
СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом
04 грудня 2019 року
Веде засідання Голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, добрий день. У нас є кворум комітетський, ми можемо розпочинати наше засідання. В нас насправді сьогодні засідання обіцяє бути насиченим з огляду на те, що ми хотіли би розглянути взагалі стан виконання Угоди про асоціацію між Україною і Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами-членами. І, власне кажучи, також розглянути кілька законопроектів, які потребують нашої термінової уваги. 
Я знаю, що до нас має підійти і віце-прем'єр і обіцяли заступники міністрів у великій кількості. Тут ще у мене є табличка, де хто. Ще не всі, да? Ще не всі. Я думаю, колеги… Ну, ми давайте подивимось і затвердимо наш порядок денний. Можливо, ми почнемо з розгляду законопроектів, і коли всі урядовці підійдуть, тоді ми продовжимо зі звітування. 
Значить, колеги, я, крім того, що у нас зазначено в проекті порядку денного, з огляду на те, що в понеділок на Погоджувальній раді було озвучено колегами з Комітету з охорони здоров'я нації, чи як він там називається, те, що вони хочуть розглядати 2457, який вже був винесений в зал, про трансплантацію, я попросила секретаріат готувати висновок на цей законопроект через те, що він безпосередньо стосується наших зобов'язань в рамках Угоди про асоціацію. Секретаріат підготував. На жаль, моє наполягання на Погоджувальній про те, що давайте розглядати його принаймні в четвер, після того як розгляне наш Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу, не було почуте. Але я попередила колег, що ми сьогодні його будемо розглядати. Якщо буде ваша ласка, включити його. І щоби ми роздали наш проект висновку. І тоді, можливо, наші колеги встигнуть  врахувати наші  зауваження, бо  він стосується кількох директив Європейського Союзу, які ми зобов'язалися впроваджувати в рамках Угоди про асоціацію. У мене такі пропозиції. 
Є і ще якісь  пропозиції щодо  порядку денного?

_______________. Пропозиція щодо  проекту Закону про внесення змін  до деяких  законодавчих України щодо  захисту прав операторів  ринку харчових  продуктів,  в управлінні яких  перебувають  малі потужності (реєстраційний номер 2230). Оскільки доповідач  Фріс Ігор Павлович він доповідає на  іншому комітеті  два законопроекти, просив перенести…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто він не буде винесений  там до того моменту, поки ми його  перенесемо  на…

_______________. Ні, він готовий  вислухати. Він знає, що є  зауваження. Тобто готовий вислухати  зауваження і внести зразу…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  На  11 число, наприклад, на наступне засідання  комітету?

_______________. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, з такими пропозиціями, хто  за такий порядок денний прошу голосувати. Одностайно.  Дякую. 
Тому, оскільки у нас є тоді з вами, колеги,  проект Закону  про внесення змін до деяких  законодавчих актів України  щодо зменшення тиску  на бізнес з  боку органів ринкового  нагляду (реєстраційний номер 2172) від 25.09.2019 року, де  автори Підласа і Мезенцева. У нас є  пані Марія, яка може, я думаю, представити  цей законопроект. Прошу, пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С Всім доброго дня! Насправді  у нас так відбувається, що  висновок комітету  виноситься після  другого  читання. Ми у співпраці  з Міністерством  економіки, а також з  іншими стейкхолдерами, працювали над  цим  надважливим законопроектом, який буде  відкривати дорогу до наступного великого пакету  євроінтеграційних законопроектів,  так званих ACAA.
Що ми ініціюємо  в рамках законопроекту про  ринковий нагляд. Ну, по-перше, ми   підвищуємо безпеку на ринку нехарчової продукції саме за допомогою європейських  стандартів, які ми підписали. І завдяки тому,  що  наша система відповідатиме вимогам ЄС, ми матимемо додаткові аргументи для подальшого підписання і початку підписання угоди АССА, адже наші виробники будуть допущені до 507 мільйонів населення Європейського Союзу, тобто до споживачів, безбар'єрно. І, таким чином, ми доведемо безпеку нашої продукції. 
Ну, доповідаючи ще на пленарному засіданні, ми говорили про позитиви цього законопроекту. Це те, що, дійсно, штрафи можуть нараховуватися тільки одноразово, тобто попередньо, якщо при перевірці буде... буде здійснена перевірка і буде виявлено порушення, буде здійснено попередження, а вже за другим фактом встановлення таких порушень буде накладений штраф. 
Так, багато зауважень ми мали, ну, точніше, деякі зауваження від бізнес-спільноти стосовно сум цих штрафів, але, дійсно, якщо ми прямуємо по виконанню угоди, ми повинні робити це у відповідності. Тому штраф накладатиметься на кожну одиницю продукції... на одиницю продукції, а не так, як було раніше в нашій практиці. 
Тому також хочеться зазначити, що розміри штрафів повинні бути фіксованими, не залежати від того, який настрій в перевірних органах. Я не буду розривати свій виступ з висновком, і хочу зазначити, що насправді висновок, який зроблений секретаріатом, він є негативний і не рекомендує прийняття цього законопроекту у другому читанні, що, на мою скромну думку, не відповідає адекватному процесу. Тому що, наприклад, у висновку йдеться про те, що чинною редакцією у нас в статті 2 Закону про ринковий нагляд вносяться зміни, якими уточнюється визначення ядерних установок об'єктів будівництва і ювелірної продукції. Хочу зазначити, що чинною редакцією виключені із сфери дії закону ці два пункти, тобто у цих змінах до статті 2 Закону про ринковий нагляд йдеться про види продукції, щодо яких ринковий нагляд не здійснюється. 
Також незрозумілим є те, чому у висновку цитуються хаотично вирвані норми директиви 201/95 ЄС, і можна просто здогадуватись, чому саме посилання йде на це. Також можна буде говорити… А не зрозуміло, чому є посилання на цю директиву. Ну, я хочу запитати тоді секретаріат, чому такий референс робиться. 
Тому два головних зауваження, які ми мали по першому читанню: стосовно ювелірної продукції, ядерних установок. Ми знаємо, що ювелірна продукція взагалі в системі ринкового нагляду і виробництва в Україні не має безпекових запобіжників, а ядерні установки в нас люди не купують в магазинах кожного дня. Але це не аргумент, це я просто сатирично висловлююсь. 
Добре. Мій виступ завершений. На жаль, колега Підласа не має змоги сьогодні перебувати на представлені законопроекту. У нас сьогодні повинні також були бути представники Мінеко, я не знаю, чи вони присутні зараз для співзахисту, чи вони ще проходять безпеку на першому поверсі. Тому моя пропозиція буде - не підтримувати висновок нашого комітету, а рухатися далі по процедурі і голосувати, виносити законопроект в друге читання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас є заступник міністра енергетики та захисту довкілля України пан Чижик. Можливо, ви хотіли би висловитись із цього приводу? Я не знаю, чи це МЕРТ, напевно, мав… Це МЕРТ. Я не знаю, ви сказали - Мінеко… 
А в нас є Олексій… Але є Олексій. Олексію, ви щось можете сказати? Але тільки, будь ласка, з включеним мікрофоном. 

______________. В мене маленька ремарка. Значить, і мене, і мого заступника міністра Сергія Анатолійовича Ніколайчука міністр уповноважив взяти участь по іншому питанню - по питанню ратифікації, а мене також по подальшій дискусії по імплементації угоди. 
Має бути ще Дмитро Олегович Романович, але ми думаємо, що він десь проходить безпеку. Це якраз його…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Його питання? А можете, може, колега - заступник міністра може зв'язатися з своїм колегою, з Дмитром? Добре?  Дякую. 
Можливо в Урядового офісу є  позиція з цього приводу?

_______________. Дякую за слово.  Наш узагальнюючий висновок полягає в тому, що проект акта не  суперечить  актам  права ЄС  та зобов'язанням,   передбачених Угодою про асоціацію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І без деталізації? Тобто  у вас…

_______________. У нас є висновок достатньо  детальний,   викладенням  позиції, яка підсумовується,  уже озвучена. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в тій позиції є якісь зауваження, які варто  було  би врахувати? Ви нам, на жаль, не надаєте  своїх позицій у  письмовому вигляді, тільки ось таку  підсумкову  версію. Я у свій час підписувала багато таких висновків і знаю, що  в тілі може бути написана велика  кількість зауважень цього висновку. 

_______________. Ну, я не знаю, чи можна зачитувати, чи це буде цікаво товариству -  слухати всі ці юридичні складні викладки, але якщо ви наполягаєте, я можу зачитати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную вам передати  його, можливо, секретаріату комітету, в комітеті. Тобто, що ми  можемо це передати в результаті  профільному комітету, і тоді  відповідно діяти. 
Я так розумію, що наш  секретаріат пропонує нам… в чому принципове застереження? Якщо я його правильно розумію, тоді буду просити колег прокоментувати з секретаріату. Принципове зауваження  полягає в тому, що  та директива, на виконання  якої… вірніше так, ринковий  нагляд має застосовуватися  до абсолютно  всіх видів  продукції, а не до вибіркових якихось наборів промислових товарів, і в цьому є головна проблема. Тобто тут є засаднича  взагалі проблема, в тому законопроекті, який нам  пропонуються до розгляду, з тим що  він в результаті пропонує ринковий нагляд тільки на частину товарів, на частину продукції, вириваючи тільки деякі товари з... і пропонує там встановити ринковий нагляд. Тобто це йде така, ну, наскільки я розумію, дуже клаптикова пропозиція - стосовно встановлення ринкового нагляду. 
В результаті, як на мене, це означає, що ми, отримавши місію, ну, так ми... ми як собі це бачимо, процес? Ми наполягаємо на тому, ми як Україна, ми зацікавлені підписати угоду АСАА, і, дійсно, в цьому компоненті нам не вистачало закриття двох позицій з боку законодавчого органу. Одна - що стосується технічного регулювання, інша - що стосується ринкового нагляду. По технічному регулюванню ми вирішили, ми ухвалили законопроект, ну, о'кей, воно щось є, і що дозволяє, в принципі, працювати, ну, напрацьовувати вже "вторинку", можливо, щось уточнювати в результаті і так далі. А з ринковим наглядом ми не розібралися до цього часу. І ось це законопроект, який пропонує в якийсь спосіб в нехарчовій продукції встановлювати ринковий нагляд, тоді як там по ХАССПу ми діємо вже там в харчовій продукції, в харчовій промисловості ми вже... це вже в нас працює. 
Може, я можу дати, пане Богдане, вам слово, щоби ви коротко… Чи хто готував? Так, будь ласка, пане Юрію.

_______________. Так, так. Ну, по-перше, до секретаріату комітету не надходила додаткова інформація щодо відповідності чи невідповідності цього законопроекту від Урядового офісу чи будь-якої іншої організації. 
Якщо аналізувати цей законопроект, ми вбачаємо зобов'язання України по певним директивам та регламентам. Так, директива, котра повністю посилається весь… структура законопроекту - це директива 2001/95, відповідно до Угоди про асоціацію, а саме Додатку 39, в України є зобов'язання по цій директиві, виконати її протягом 3 років. А також по статті 56 Угоди про асоціацію є зобов'язання виконати регламент 765-й.
Відповідно до розширеного аналізу, проведеного секретаріатом комітету, ви вбачаєте, невідповідність тим чи іншим нормам законопроекту Директиві в основному 2001/95. Так, дійсно, у самій директиві  вказано: до будь-якої продукції. Тобто загальні умови та положення, певні процедури, встановлені самою директивою до всіх видів  продукції, тобто загальні зауваження щодо перевірки  відповідності якості та перевірки відповідними  органами держав-членів Європейського Союзу. 
Основні невідповідності  також ….. те, що обмежуються відповідні обов'язки та права органів, котрі виконують державний нагляд за цією продукцією. 
Таким чином, якщо  ви побачите  директиву, то сама  директива, вона    прописана, що  такими органами  повинні встановлюватися  належні перевірки. Тобто не обмежуються ні  документальна частина, не  перевірки її… час  виїзних перевірок. У цьому законопроекті обмежується, наприклад,  можливість отримання зразків під час виїзних перевірок. У директиві    вказується, що це є така можливість,  і самі органи влади  мають  право брати зразки для  встановлення перевірки небезпечності якості продукції. Тобто сама директива, вона встановлює певні процедурні  механізми по виявленню небезпечної  продукції на ринку. 
Це як би основі моменти, котрі можна зазначити по цій директиві. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Марія,   які у вас є аргументи…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, шановні колеги, я  хочу, щоб теж ті люди, які нас дивляться,  зрозуміли, що головною ціллю законопроекту є   позбавлення  оцих  безкінечних перевірок, хоча вони будуть здійснюватися. І ціль є -  забирання  небезпечної продукції. У нас висновок посилається, знову ж таки я процитую під стенограму: "Директива  201\95 ЄС, яка не поширюється, ані на ядерні установки, ані на об'єкти  будівництва". Хоча б  тому, що  саме ці два напрямки регулюються  окремим законодавством ЄС. Отже, посилатися на  чинно діючий встановлений  текст ми не можемо теоретично, як мінімум. Є окреме законодавство ЄС, яке координує там напрямки гімнастичного обладнання, запальничок, меблів. Давайте, ну, тоді про це будемо говорити. 
Тому, коли ми говоримо загально, ми повинні говорити тоді про частину першу статтю 3 цієї директиви, і, знову ж таки, в якій прописано, що виробники повинні вводити в обіг на ринок лише безпечну продукцію. Ну, про які ядерні установки ми можемо тут говорити? У мене це питання до висновку.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо… тут, в принципі, стаття 2, котра не поширюється….. установки  виділена. Це, як ви побачили в таблиці, це ... директива стосується будь-якої продукції, вони так і зазначають. 
Щодо інших питань, котрі зазначені, тут не тільки як би щодо вилучення тих чи інших видів продукції до застосування ринкового нагляду, тут вказано ще додатково предмети перевірки, тобто певного виду продукції тільки, а не групи товарів, наприклад, то в законодавстві ЄС встановлено: організувати належні перевірки розміщення товарів на ринку. Тобто і до органів, котрі здійснюють безпосередньо перевірку, їх не обмежуються перевіркою тільки документації певного виду, так в законопроекті, наприклад, обмежуються, і до цього було законодавством встановлено, що якщо документи, котрі надають можливість відстежувати товар, були договори, товаросупровідна документація тощо. Відповідно до цього законопроекту "тощо" прибирається, і фактично це є обмеження для органів влади, котрі здійснюють перевірку для визначення відповідної категорії проходження документу, щоб відстежити звідки ці документи... звідки ця продукція надійшла на ринок. 
Також відбір продукції, зразків. Також в законопроекті вилучається. Тобто до цього в законі була така норма. Відповідно до директиви надається право органам державної влади, компетентним органам відбирати ці зразки, тобто це чітко вказано в директиві. Це саме ось в директиві, статті 8 директиви це зазначається. То, крім таких питань, є багато питань, котрі зазначені законопроектом, котрі не відповідають, на жаль, директиві.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там є проблема також  у відповідності Регламентові, на виконання якого, на імплементацію якого  покликаний цей законопроект.
В мене питання до співавторів стосовно цього законопроекту. Чи ви бачите там якийсь конкретний шлях? Я розумію, що вже там час, на жаль,  для  подання до другого читання поправок він минув - правильно?  -  вже.
Да, будь ласка,  пане Геннадію. Геннадій Кривошея, фахівець, народний депутат восьмого скликання. 

КРИВОШЕЯ Г.Г. Дякую. 
Я прошу вибачення, що я прийшов до вас на комітет, але хотів би просто поділитися своєю думкою. Я був автором першого   законопроекту, співавтором першого законопроекту в Комітеті з питань  економічної  політики минулого скликання. Якраз я є основним автором  законопроекту, який був проголосований в  цьому  році і  підписаний Зеленським,  стосовно технічного регулювання. Це одна із основних вимог, яка стосувалася підписання… на шляху до підписання  Угоди АСАА.  Наступним  у нас кроком - це саме буде, має бути ця Угода АСАА. То єсть фактично це  не просто там, чи  ядерний… це так званий промисловий безвіз, тобто це можливість, щоб ми просто зрозуміли для себе, зробити так, щоб   32 країни Європи фактично визнали українського виробника в Європі. 
Для прикладу. Наприклад, для того, щоб сертифікувати там виробництво, умовно кажучи, дверей в Україні, то сертифікація цього товару коштує в Україні там близько 20 тисяч гривень. За кордоном це коштує в межах 7 тисяч - 10 тисяч євро на Європі. І це стосується також і інших сфер. Тому Угода АСАА якраз на це покликана. Але Україна не може підписати цю угоду, не виконавши певний ряд завдань, які стоять перед нею, які Україна взяла на себе зобов'язання відповідно   до  підписання цієї угоди. 
Тому  на сьогоднішній день ринковий нагляд - це те, що у нас, до речі, хочу сказати, за останні фактично 6-7 років в країні не працює. Ринкового нагляду як такого у нас  на сьогоднішній день немає, тобто ми не можемо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. На нехарчові… 

КРИВОШЕЯ Г.Г. Ми говоримо саме про нехарчові продукти, да. Це нехарчові продукти, не потрібно змішувати тут якраз, тому що деякі люди просто не до кінця розуміють, тому на сьогоднішній день стоїть завдання цей законопроект прийняти. 
Зрозуміло, що є проблема, про ту, яку ви говорите, що зараз законопроект уже прийнятий в першому читанні і зрозуміло, що зі своїм висновком, з комітетом потрібно зробити так, щоб його, в принципі, не завалити, тому що законопроект важливий. Коли приїде місія в І кварталі 2020 року сюди з перевіркою, наскільки ми готові, а ми будемо зараз бачити взагалі звітність цього, ми повинні показати вже прийняті закони, в принципі, попередньо якісь нормативно-правові акти, які затверджені Кабінетом Міністрів.
Тому, в принципі, це моє бачення, я не можу втручатися в роботу депутатів. Я вважаю, що потрібно просто зосередитися зараз на тому, які будуть правки взагалі, хто подав ці правки, як вони виглядають. Тому що для мене, наприклад, питання, яким чином попали там дорогоцінні метали. Раніше їх не було.
По питанням, які стосуються містобудівної діяльності і ядерної, в мене, в принципі, питань немає. Я розумію, що перевіряти ядерну безпечність тут мають спеціальні органи і тут є сумнів, який це законопроект має це регулювати. І отут, щоб, як то кажуть, і не нашкодити в цілому Україні, тому що якщо ми сьогодні приймемо негативний висновок, а комітет є, думка, наприклад, євроінтеграційного комітету, вона є досить важливою, мені здається, взагалі. І це може бути показовим взагалі для Європи. 
Тому, мені здається, тут конструктивно потрібно підходити, щоб до другого читання виходив в зал якраз той законопроект з тими правками, який буде враховувати всі оці зауваження, про які ви говорите. Якщо є проблема з перевірками, з термінами, з… про те, що говорить… не представились… про те, що ви говорите на сьогоднішній день, то, звичайно, це потрібно враховувати. 
Але ми повинні розуміти, що стоїть номером один в даному законопроекті. От те, що ми його не прийняли, Угода АСАА мала бути підписана вже у вересні-жовтні цього року. Цей законопроект більше року протягнувся, пролежав, його не один раз переподавали ми в парламенті. Тому зараз допустити, мені здається, такий фальстарт - це буде негативно. Я не кажу тут ні про які політичні моменти, я кажу саме про інтереси України в цілому. 
Оце моя позиція. Тому, я думаю, якщо комітет би прийняв би пропозицію надати профільному комітету, якраз врахувати це і обов'язково розглянути це, і не виносити, поки не буде конструктивна табличка до другого читання, що ми не бачили, як це буде виходити, щоб були всі зацікавлені сторони, були задоволені цим і, зокрема, це відповідало тій директиві, про яку ми говоримо, тоді це буде конструктивний, результативний законопроект, який можна приймати.
Дякую. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме тому, пане Геннадію, що ми розуміємо важливість цього законопроекту, я тому і шукаю зараз рішення, в який спосіб ми могли би надати  там свої  рекомендації, автори, відстоюючи на профільному комітеті, або навіть там за участі  представників нашого комітету, могли би доопрацювати його до другого читання вже з урахуванням цих  пропозицій.  Наприклад, ми можемо вийти на висновок, який говорить про те, що цей законопроект  не повністю враховує Регламент 765/2008 ЄС і  Директиву  2001/95 ЄС, що цей законопроект (пане віце-прем'єре, прошу, тут є для вас місце заходьте, будь ласка), що цей законопроект потребує доопрацювання до  другого читання з  урахуванням наших ось цих пропозицій  і детального викладення застережень, які є у  комітету, в секретаріаті  комітету, який є в Урядового офісу з тим, щоб ми вийшли на уже повноцінний документ, який    є для нас є важливим, для того щоб,  дійсно, ринковий  нагляд запрацював і для того щоб  ми могли собі  відкрити дорогу  до промислового безвізу.
Будь ласка, пане Вадиме.

ГАЛАЙЧУК В.С. Згодний з таким, пропоную тоді зазначити у висновку, і вже була така  практика у нас, що цей законопроект  не суперечить цілям  угоди. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, не суперечить цілям. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Про що   ми й сьогодні говорили…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це раз.
Друге. Не повністю враховує цей  Регламент цю директиву і  потребує  доопрацювання. Можливо,  ми могли би там  комітетом звернутися  там до  профільного комітету з тим, що вони до другого  читання максимально опрацювали   зі співавторами   ці пропозиції. Тобто щось може бути враховано,  щось - ні, але  максимально це… і нашого, і Урядового офісу. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую за думку. Шановні колеги, у нас є  процедурні моменти, є  Регламент, і  законопроект був внесений, зареєстрований, проголосований у першому читанні, було два тижні для того, щоб  внести  правки. Вони були  розглянуті  профільним комітетом, і, за моєю попередньою  інформацією, законопроект  на друге  читання було  внесено  на порядок денний   сесії, пленарної сесії Верховної Ради в цю п'ятницю. Тому відтерміновувати внесення на порядок денний ми вже не можемо, тому що він попередньо внесений.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо. Чому не можемо?

МЕЗЕНЦЕВА М.С.Ну, моєю пропозицією було би не робити цього, це моя пропозиція. Давайте голосувати.

_______________. Шановні колеги, це якийсь ультиматум виходить, тобто нас просто ставлять перед фактом. 
По-перше, у нас є в принципі як у представників опозиції питання, за яким принципом формується порядок денний, які законопроекти вносяться, які не вносяться. Давайте не будемо взагалі це чіпати, тому що це велика проблема. І, ну, це в такій манері не можна, ну, ми тоді просто проголосуємо зараз комітетом за те, що цей законопроект не відповідає законодавству ЄС і крапка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Як ми будемо голосувати? Одним голосом проголосуємо, що він не відповідає?

_______________. Причому тут одним голосом?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Марія, ну, давайте ви...

_______________. Давайте ви будете з повагою ставитися до іншої....

ГОЛОВУЮЧИЙ. ...займемо конструктивну якусь позицію для того, щоби ми, дійсно, вийшли на рішення, яке потрібно країні.

_______________. Тому що ми знайдемо інші тоді інструменти роботи з більшістю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, які будуть іще пропозиції? Я свою пропозицію озвучила, і пані Марія озвучила пропозицію.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, в нас є ще... ми зверталися окремо до представництва ЄС, вони окремо свій висновок фаховий готували. Я не знаю, чи він надійшов на секретаріат, не проінформована про це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я бачу, підійшов пан Дмитро. Добрий день! Пане Дмитре, ми були вдячні, може, ви нам дуже коротко би прокоментували, в нас тут дискусія стосовно того, що законопроект по ринковому нагляду суттєво не враховує і регламент, на виконання якого… на імплементацію якого він покликаний, створений, і, власне, директиву 2001/95 ЄС він тільки клаптиково враховує. 
То у нас тут була пропозиція, щоби ми, може, звернулися до профільного комітету і ще з ними попрацювали, і максимально врахували застереження, які в нас є.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна, будь ласка, під стенограму?

_______________. Вибачте, що запізнився. Якраз був на профільному комітеті, який якраз розглядав саме цей законопроект. Вони підтримали його до другого читання із техніко-юридичними правками.
Міністерство економіки не бачить там істотних розходжень з директивами ЄС і...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вам можемо надати табличку. 

_______________. Да, якщо можна, то було би …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вашому колезі, заступнику міністра - торговому представнику пану Качці її пересилала, але, я так розумію, що у вас погано працює комунікація один з одним, якщо, ну, якщо ви з нею не були ознайомлені до цього часу.
Значить, колеги, я пропоную тоді, так як ми, ну, як і формулювала, що він не суперечить цілям угоди, але не повністю враховує ці директиви і цей регламент, який я вже неодноразово озвучувала. Пропоную саме такий проект рішення. І все-таки перешлемо ці всі застереження в комітет. Також перешлемо в МЕРТ і я буду вдячна, якщо Міністерство економічного… як ви там, довга назва - сільського господарства. В общем сільськогосподарський МЕРТ, якщо буде враховувати, можливо, ви подасте через міністерство, що було би набагато краще, якби ми все-таки бачили, що міністерство подає такі законопроекти, а не нефахові, не фахівці в цій галузі - народні депутати подають міністерські законопроекти. І, власне кажучи, тоді, може, треба буде ще один законопроект на деталізацію чинного.
Будь ласка, колеги, хто за ту пропозицію, яку ми спільно з паном Вадимом сформулювали, прошу голосувати.

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми… Що не суперечить цілям, але не повністю враховує цей регламент і директиву.
Хто - проти? Хто - утримався? 2 утримались. Дякую, колеги.
Власне, ми вже маємо всіх представників, всіх урядовців, які обіцяли сьогодні прийти до нас на засідання комітету, тому ми можемо перейти до пункту 1 нашого порядку денного щодо стану виконання Угоди про асоціацію між Україною, з однією сторони, та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії, їхніми державами-членами, з іншої сторони. 
Колеги, я рада, що ми сьогодні з вами зібралися в такому розширеному складі, і вдячна за те, що всі знайшли можливість взяти участь у цьому засіданні. Для нас важливим компонентом нашої парламентської роботи є, очевидно, не виключно розгляд законопроектів і надання нашої експертизи і висновків щодо відповідності чи невідповідності їх праву Європейського Союзу і нашим зобов'язанням по Угоді про асоціацію, а і робота з використання парламентського контролю за тим, як уряд як виконавчий орган, головний виконавчий орган, відповідальний за виконання Угоди про асоціацію, виконує цю для нас принципову угоду.
Я думаю, що ми такого штибу, такого кшталту засідання мали би проводити як мінімум раз на квартал для того, щоб, по-перше, зрозуміти, де знаходиться уряд у своїх там розробках і своїх планах, де і як планують свою роботу також народні депутати. І для того, щоб узгоджувати наші позиції і бачити, де ми можемо підставити плече уряду. Тому що ми переконані, що саме цей комітет є чи не найбільшим взагалі союзником для того, щоб ми з вами рухалися до інтеграції України в Європейський Союз, саме ефективно виконуючи і свої зобов'язання, враховуючи потенційні наслідки від виконання тих чи інших завдань, а деякі з них є, як ви знаєте, реально досить складні.
Я пропонувала би сьогодні, ну, такий приблизний формат цієї розмови. Що ми би, ще кілька слів я би додала, якщо колеги народні депутати хотіли би на початку висловитися. Тоді б надали слово віце-прем'єру, щоб він загально окреслив картину на сьогодні виконання угоди. І перейшли, може, там,  я думаю, так, хвилин 7, чи це  якщо достатньо, 10? 7, о'кей. І тоді пішли би по секторам, і надали слово заступникам міністрів, держсекретарям, хто тут представляє свої міністерства, якраз по… Може, так коротко, спочатку по 3 хвилини, і потім питання-відповіді до кожного міністерства, якщо такі будуть у наших у колег-депутатів. 
Знову ж таки, я ще раз хочу подякувати всім за те, що ви тут сьогодні присутні, за те, що готові нам надати, сподіваюся, вичерпну інформацію. Ми будемо її використовувати, очевидно, в підготовці нашого засідання Парламентського комітету асоціації, який планується на 18-19 грудня цього року. Це буде перше засідання комітету асоціації в такому складі нового і Європейського парламенту, і нового українського парламенту. Ми з колегами тут у комітеті, в принципі, працюємо над тим, щоб… вірніше, почали тільки роботу над тим, щоб виробити наші пропозиції до інституційного механізму взагалі виконання Угоди про асоціацію і європейську інтеграцію. І сподіваємося на конструктивну взаємодію, співпрацю в цьому випадку з урядовцями, безпосередньо з профільним віце-прем'єром, з Урядовим офісом. Раді будемо і внеску колег з секторальних міністерств. 
Ми чули про те, що уряд, віце-прем'єр разом зі спікером парламенту нібито заснували урядову парламентську платформу з європейською інтеграцією, про що нам повідомив прес-реліз. І ми як члени комітету поки що не є залучені до цієї парламентсько-урядової платформи. Я думаю, що тут є необхідність нам з вами про це поспілкуватися, як би налагодити так цю роботу через те, що, напевно, цей комітет знову ж таки може бути стрижнем для цієї спільної роботи парламенту і уряду. Я також розумію, що з уряду була надіслана якась версія пропозицій до парламентсько-урядової дорожньої карти законопроектів, які би мали бути ухвалені на виконання Угоди про асоціацію. І ми, очевидно, претендуємо з колегами на те, що ми би мали на неї подивитися і сказати своє слово з цього приводу. Мене, наприклад, турбував один із законопроектів, який там був зазначений, 2233, який сьогодні розглядав парламент, який в першому читанні, коли розглядався, ми отримали листи і від Енергетичного співтовариства, і від Голови представництва Європейського Союзу, які всі говорили про те, що він прямо суперечить угоді, і це не був тільки висновок нашого комітету, який був так само аналогічного зв'язку. 
Тому, я думаю, перед оприлюдненням дорожньої карти ми мали би спільно попрацювати для того, щоб, дійсно, не мати там законопроектів, які прямо суперечать або праву Європейського Союзу, або Угоді про асоціацію, або іншим нашим зобов'язанням в рамках Ради Європи. 
Ну, і я хотіла би поінформувати всіх присутніх про те, що в нас уже досить довготривала така йде дискусія письмова з урядом щодо того, чи уряд має надавати свої висновки в письмовій формі від Урядового офісу до комітету, чи не має. Логіка урядовців полягає в тому, що на даний момент хочеться… немає центрального органу виконавчої влади, який відповідно до законодавства мав би надавати такі висновки. Це нам не заважало в попередньому уряді надавати такі висновки. Тому все-таки сподіваюся, що ми можемо знайти ту формулу, як ми не тільки будемо чути ось такі загальні підсумки, як щойно нам озвучили при всіх колегах представники Урядового офісу, а будемо мати той доробок, дійсно фаховий доробок, який готує Урядовий офіс і який ми би як народні депутати могли би враховувати при доопрацюванні тих чи інших законопроектів саме для того, щоб ми мали якісне законодавство. 
Колеги, я запрошую до слова колег - народних депутатів, і потім передам слово панові віце-прем'єрові. 

НАЛИЧАЙЧЕНКО В.О. Вітаю шановного віце-прем'єра пана Дмитра Кулебу і ваших колег. Нам, справді, дуже важливо: рік закінчується, 3 місяці новий уряд, 3 дні нові єврокомісари і новий Президент Єврокомісії. У зв'язку з цим конкретна пропозиція: разом і уряду, і нашому комітету відпрацювати і вийти на запит на наступний рік на європейські інституції, я почав в би з Євроатома - спільноти з ядерної енергетики. Раз. 
Друге, що стосується і хто  може займатися і допомагати нам, цифрового  уряду. І направити, і підготувати спільний  запит щодо  підтримки в Україні, що якщо на Євроатом, то  ясно, що  ядерних досліджень, ядерної  безпеки, відповідних наукових інституцій України. Тобто ви нам потрібні як уряд, для того,щоб   виконавча влада дала  перелік і запити. Ми як законодавці готові  підставити плече і відповідні  запити направляти, самі розумієте чому. 
Пропоную також, для того щоб ця робота була  фахова і зразу на високому рівні, так, ми готові як парламентарі, так, просили б найкращих фахівців у  вас  в  уряді та залучити   одразу наше представництво  у Брюсселі і в  Страсбурзі. Повторюсь, тільки в конкретних проектах і  в конкретних запитах, не обмежуючи ні себе, ні країну тільки положеннями  Угоди про асоціацію, при всій повазі до її виконання.
Дякую  за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги. 
Будь ласка, пане… 

_______________. Шановний Дмитро Іванович, у мене до вас  скоріше таке питання, яке,  я би дуже  був вдячний, якби  ви  торкнулися у своєму  виступі. Наскільки сьогодні  для уряду, і для вас  особисто, я розумію, це не є   питання принципу, от реальна ситуація, як ви оцінюєте для  уряду,  побажання, скажімо,  рекомендації наших  європейських партнерів є… має, скажімо… Я розумію, що формально звичайно  це більш таке… Україна брала завжди на себе добровільне  зобов'язання дотримуватися певних рекомендацій, там стосовно нашого внутрішнього законодавства, яке безпосередньо там,  можливо, не підпадає  під  Угоду про  асоціацію.   Але в принципі, наскільки позиція… ну, бачили, як була  проігнорована  позиція по  судовій реформи, ми  бачимо, як фактично  проігнорована позиція  по ринку електроенергії. Ми  ледь вчора, слава  Богу, я  дуже вдячний цьому  всім депутатам і від більшості, і від опозиції, які  все ж таки  ухвалили розумний варіант Закону по стандартах екологічних для автомобілів, а не той, який пропонувався,  як повне  скасування взагалі екологічних вимог на ввезення вживаних авто, що  просто суперечить самій  логіці того, що робиться в ЄС.  Тобто наскільки на сьогоднішній день  позиція наших європейських партнерів досі є дороговказом для нашого уряду? Якщо ні, то, ну, просто ви розкрийте реальну ситуацію, тому що це викликає вже тепер великі запитання. Тому що інколи, ну, я вже не кажу, на щастя, від членів уряду ми того не чули, але від деяких депутатів ми чули позицію, що нехай отримають громадянство і самі голосують. І мені просто цікаво, як в реальності... чи, ну, коли ви доповідаєте позицію, я впевнений, що ви це як фаховий дипломат професійно робите, як, чи дослуховуються до вас інші колеги в уряді, якщо є зауваження наших європейських партнерів щодо тих чи інших ініціатив, як на рівні законодавчих ініціатив, так і на рівні ініціатив щодо підзаконних актів?
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитре, може, ще, ну, це, напевно, окрема дискусія, не на два слова, але, може, ви нас принаймні щодо планів того, як уряд готується до перегляду Угоди про асоціацію, який може бути зроблений протягом 20-го року. І тут, знову ж таки, розуміючи ваші плани, ваші напрацювання, я думаю, що якраз і члени комітету, парламентського комітету асоціації можуть бути таким серйозними союзниками для того, щоби на політичному рівні в Європейському парламенті готувати ґрунт до перегляду тих положень угоди, які для нас є принциповими. Ми тут готові так само спільно працювати над цим.
Будь ласка, пане Дмитре.

КУЛЕБА Д.І. Дякую. Дякую, шановні народні депутати, за запрошення на це засідання. Дякую представників уряду, наших євроінтеграторів урядових за те, що теж беруть в ньому участь. 
Коли я вперше був на засіданні комітету, то ми з вами тоді говорили, і я наголошував на тому, що, на моє глибоке переконання, європейська інтеграція має бути над внутрішньо політичними дискусіями і має об'єднувати  фракції, має об'єднувати парламент.
І так само я говорив тоді про те, що рішуче виступаю за зміцнення компетенції і спроможності, точніше, спроможності комітету в здійсненні правової експертизи законопроектів на їх відповідність нашим зобов'язанням за Угодою про асоціацію.
Дійсно, аналіз чинного українського законодавства демонструє, що  уряд не має зобов'язання здійснювати таку експертизу для парламенту, але я пообіцяв тоді, що уряд буде завжди  готовий підставити плече  парламенту в цій історії.
Пройшло три місяці, і я, чесно, на багатьох зустрічах просив донорів, просив партнерів допомогти парламенту створити оцю експертизу, експертну компетенцію. Я знаю, що з вашого боку теж докладалися зусилля  для цього. Три місяці показали, що це надзвичайно  складний процес, не все нам вдається, не вдається так легко створити цю експертизу у парламенті, тому ми готові, уряд готовий, от користуючись словами Іванни Орестівни, теж підставити плече і відновити практику надання експертизи від Урядового офісу  на законопроекти, які надходитимуть  від  парламенту, тому що, знову ж таки підкреслюю, що ми з вами в одному човні, ми розуміємо, що нам важко, що  експертиза тут не місцевому рівні не  сформована, тоді ми готові цю практику відновити.
В перспективі я почув ваші слова про те, що  необхідно зміцнити  інституційний механізм євроінтеграції. Я так розумію, що це  може бути зроблено, зокрема, і на рівні закону, тобто ці речі можна просто прописати в нормативно-правові акти відповідні і вичистити, привести старе законодавство євроінтеграційне у відповідність до сучасних реалій.  Зараз ми вольовим рішенням, що називається, підставимо плече і будемо працювати над якістю українського законодавства з точки зору європейської інтеграції.
Я не буду…  У мене такий довгий виступ, там є дуже велика частина по парламенту, і можна парламенту подякувати за багато законів євроінтеграційних, ухвалених за ці три місяці. Дійсно,  дуже багато актів, які лежали в шухлядах, які з різних причин попередній парламент не наважувався ратифікувати… ухвалювати, вони здобули свою  підтримку в цьому парламенті завдяки  позиції депутатів, завдяки  позиції керівництва парламенту. Ми за це вдячні. В уряді це створює нам додаткову роботу з імплементації цих актів,  але це та робота, яка приємна, тому що сприяє європейській інтеграції. Сьогодні, до речі, на Кабміні голова Державної митної служби Максим Нефьодов вже презентував певні плани щодо і реалізації Закону про авторизованих економічних операторів і щодо спільного транзиту. Тобто це все те, що робить нашу європейську інтеграцію надзвичайно практичною і орієнтованою на досягнення конкретного результату. 
Тому просто зараз подякую парламенту за ті євроінтеграційні рішення які були, закони, які були ухвалені.
Щодо уряду. Ми протягом трьох місяців ухвалювали час від часу певні рішення, спрямовані на європейську інтеграцію. А 20 листопада провели євроінтеграційне засідання Кабміну. 16 нормативно-правових актів, включаючи оновлений План заходів з виконання Угоди про асоціацію. Щоб ви розуміли масштаб, там 2 тисячі заходів в плані. І план верстався не просто там, щоб назбирати якомога більше, а щоб зібрати заходи, орієнтовані на результат. 
Ухвалили рішення про реалізацію пілотного проекту зі створення регіонального Офісу європейської інтеграції. Як я з самого початку і казав, ним стане Херсон, я до кінця грудня відвідаю Херсон. Вже є домовленість з місцевою владою, оглянемо приміщення, проговоримо в деталях функціонал. Тобто тут на цьому треку іде робота за планом.
І новина, яка виявилась надзвичайно популярною серед громадськості - це відкриття "Пульсу угоди". Тобто система, яка була створена під час перебуванні на посаді віце-прем'єра як раз Іванни Орестівни, але була закрита від зовнішніх очей, вона тепер абсолютно відкрита. І ми зробили… Я знаю, що Іванні Орестівні доводилось вживати таких неординарних заходів, щоб доносити до суспільства реальні показники євроінтеграції. Ми просто вирішили піти найскладнішим і водночас найпростішим шляхом - все відкрити. З одного боку підставляємось під критику. З іншого боку ми вибудовуємо інші стосунки з суспільством і ми готові, критикуйте. Як би це також стимулюватиме міністерства краще працювати, знаючи, що їхня діяльність є вимірювальною.
Хочу наголосити. Пишаюся цим і дякую всім, хто зробив внесок в це в попередні роки. У нас європейська інтеграція - це єдина станом на зараз повністю вимірювана і підзвітна суспільству політика в державі. Жодна інша політика в державі не є повністю вимірювана і підзвітна суспільству. У нас "Пульс Угоди" повністю все вимірює за всіма параметрами, ми бачимо і суспільство бачить реальний стан реалізації політики. Це серйозне досягнення. Тепер відповім… А, і ми внесли зміну, раніше "Пульс Угоди" мав оновлюватися раз на квартал. На доручення Прем'єр-міністра система буде оновлюватися раз на два тижні, тобто кожні два тижні ви бачитимете… кожен може бачити оновлений стан європейської політики, європейської інтеграції України. Фактично це в режимі живого часу відбувається з огляду на те, що плани передбачають там різні ухвалення нормативно-правових актів, проведення заходів. 
Урядово-парламентська платформа, дійсно, створена. Вдячний Голові Верховної Ради Дмитру Разумкову за підтримку цієї ініціативи. Чому? Тому що… Чому ми пішли на цей крок саме в такому форматі? Тому що переконаний, що європейська інтеграція - це справа всього парламенту. І коли Голова Верховної Ради особисто підтримує подібну ініціативу і співголовує по суті в платформі, то це сигнал іншим комітетам, сигнал всьому парламенту про важливість європейської інтеграції і про важливість тієї роботи, яку робить Комітет з європейської інтеграції.
Дорожня карта. Дійсно, ми розіслали, ми заслали пропозиції урядові щодо дорожньої карти законопроектів на Голову Верховної Ради. Я так розумію, що вона була тут уже по внутрішнім парламентським процедурам розписана. Ми отримали відповіді від усіх, окрім двох комітетів. І щойно ми отримаємо ці останні дві відповіді, ми тоді зможемо синхронізувати пропозиції уряду з баченням комітетів і вже пропрацьовувати цю дорожню карту з Комітетом з європейської інтеграції, як з провідним органом парламенту в цій сфері.
Відповідаючи на запитання, повністю підтримую ідею Валентина Олександровича, ми готові до цього, ми, дійсно, зараз зі старою комісією працювали, працювали з тими комісарами, які перейшли в нову комісію, знайомимося з новими комісарами, ведеться дуже інтенсивний діалог. І ми намагаємося бути дуже конкретними, і готові  синхронізуватися з парламентом для того, щоби теж по своїх треках, по своїх напрямах говорили, щоб ми всі говорили однією мовою в стосунках з Європейським Союзом. 
Запитання Олега Анатолійовича, наскільки Європейський Союз все ще є дороговказом. Не просто дороговказом для уряду є Європейський Союз, а стратегічною ціллю, змістом нашої  щоденної роботи.
За три місяці з уряду не вийшов жодний нормативно-правовий акт, який  суперечить Угоді про асоціацію або якимось  чином гальмує європейську інтеграцію. Уряд працює над тим, щоб ми максимально рухалися шляхом євроінтеграції. Ми, звісно, не можемо контролювати  всі нормотворчі ініціативи, які  існують в країні,  ми ведемо активний діалог з нашими європейськими партнерами. Вони розуміють, вони не бояться висловлювати свої там застереження, занепокоєння. Щось вдається знімати, щось залишається  на порядку денному. Безумовно, хотілося б жити в світі стовідсоткової ефективності, але такого світу не існує, завжди  буде щось, що  буде не зовсім так. Водночас наголошу, що навіть наші партнери в Брюсселі відзначають, що, в принципі, загалом порядок денний і стан... порядок денний європейської інтеграції України і стан нашого співробітництва з Єврокомісією є надзвичайно позитивним і динамічним.
Іванна Орестівна запитала, як уряд готується до перегляду угоди. Якщо я не помиляюсь, то вже сьогодні Тарас Качка знову в Брюсселі, наш торговий представник, матиме перемовини, зокрема, насамперед з цього питання. Був там нещодавно на засіданні комітету асоціації в торговому складі. Дуже активно розмовляємо, говоримо. Ідея дуже проста, тобто,  знаєте, зробити умови для наших якомога кращими і відкрити нові можливості для українського бізнесу і українських громадян. 
Чесно вам скажу, що на всіх рівнях: від Президента до Прем'єр-міністра, мене, посла при Європейському Союзі, - в пріоритет виведено питання промислового безвізу, тобто укладення з Європейським Союзом   Угоди про визнання  сертифікатів промислової продукції. Непростий процес, є багато нюансів, але задача номер один  зараз для нас -  виконати наше домашнє завдання, ухвалити всі  необхідні акти законодавства, після чого будемо… Хотів сказати, добивати, але  це під стенограму не дуже красиво. Не дуже гарне слово, це не парламентська лексика. Я перепрошую, це брутальна урядова лексика. 
Після чого будемо  отримувати згоду Європейського Союзу  на надсилання до  України оціночної місії, яка буде оцінювати якість  законодавства, і таким чином це буде крок, черговий крок в бук "промислового безвізу", який  вигідний українському бізнесу,  українським підприємцям не лише з точки зору експорту до країн Європейського  Союзу, але і в принципі щодо  розвитку світового  експорту. Тому що,  якщо  ваша продукція відповідає стандартам ЄС і сертифікована, то ясно, що вона стає більш конкурентоздатна  на інших ринках. Ось такий стан речей. 
Вибачте, якщо щось випустив, але готовий додатково  відповісти на всі запитання. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитре, дуже дякуємо вам. Ну, по-перше, я рада, що наша письмова сага переходить в конструктив і ми відновлюємо  практику надання висновків Урядового офісу на ті законопроекти, які на нас тут ідуть лавиною. Як ви, може, звернули увагу, у нас парламент відновив знову турборежим, і це не питання відсутності компетенції в секретаріату, а питання відсутності кількості людей, які можуть опрацювати весь  масив цієї інформації, яка потребує нашої уваги. Я переконана, що спільно  фахівцям Урядового офісу і секретаріату, дійсно, вдасться забезпечити якісніше нашу роботу, і очевидно ми так само розуміємо, що пріоритет… для Урядового офісу пріоритетом залишають акти урядові, і це абсолютно зрозуміло. 
Я хотіла б від себе вам подякувати за те, що вам вдалося переконати ваших колег в уряді в тому, що "Пульс угоди" потрібно відкривати. На жаль, за три з половиною роки моєї роботи в уряді, після двох з половиною років після того, як ми створили "Пульс угоди", мені не вдалось переконати своїх колег в тому, що це інструмент, який заслуговує бути відкритим. І так, дійсно, ми презентували підсумки щорічні, що не завжди викликало позитивну реакцію у моїх колег, м'яко кажучи, урядовців. 
Ну, але тепер у нас є така можливість спільно попрацювати. У нас насправді є низка пропозицій вже з огляду на те, і це чудово, що ви її будете оновлювати щодватижні, у нас є низка пропозицій стосовно того, що можна далі, наприклад, вдосконалювати для того, щоб розуміти в самій електронній системі. Ми готові будемо надати вам ці пропозиції. Можливо, це можна буде врахувати. І я думаю, що це просто дасть більше розуміння для всіх нас.
Ну, і окремо дякую за те, що ви сказали, що це єдина вимірювана політика. Тому що я отримала серйозну порцію різної критики від своїх колег урядовців в свій час за те, що намагалась перевести виконання угоди у відсотки. І мені всі казали, що не можна європейську інтеграцію поміряти відсотками. Я вважаю просто, що якщо ти не вимірюєш, то ти не розумієш, де ти знаходишся. І тому я дуже дякую, що ви це тримаєте, це тримаєте у фокусі. І це вам дозволяє, дозволяє нам усім розуміти, де ми відстаємо, де треба напружитися, де потрібно мобілізуватися і всім разом рухатися, а де ми можемо пишатися своїми там спільними здобутками. Тому я думаю, що це прекрасний взагалі крок для нашої взаємної роботи.
Колеги, я буквально пропонувала б тоді, якщо немає додаткових питань до віце-прем'єра, я би пропонувала тоді піти міністерствами - кожному дати 3 хвилини на короткий виступ по виконанню угоди у вашій галузі. І потім - до питань і відповідей від народних депутатів. Якщо… 
Дякуємо вам. У пана Дмитра немає більше?

КУЛЕБА Д.І. Я дякую. Якщо нема запитань, я дуже  дякую,  завжди відкритий до діалогу. І бажаю гарного засідання. Продовжуємо співробітництво. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо. 
У  нас є  Міністерство  розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства, заступник міністра  пан Сергій Ніколайчук. 
Будь  ласка, пане Сергію, вам слово. Ми розуміємо, що  це  те міністерство, яке, напевно, має до виконання найбільше задач, то, може, вам ми 5 хвилин будемо готові з задоволенням надати, так? 

НІКОЛАЙЧУК С.А. Доброго дня, колеги. Ну, насправді дуже важко щось сильно додати після вже слів віце-прем'єра. Можу лише сказати, що Мінекономіки разом з іншими міністерствами та центральними органами виконавчої влади, відповідальними за імплементацію Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом, здійснює активно реалізацію завдань плану заходів з виконання Угоди про асоціацію. І ми публікуємо щоквартальні звіти про виконання плану заходів, які охоплюють завдання як економічні, так і в торгівельних сферах, і подаються Кабінету Міністрів, і оприлюднюються на веб-сайті Мінекономіки. Тобто теж працюємо в достатньо прозорий спосіб.
І якщо говорити про основні сфери, де задіяне Міністерство розвитку економіки, сільського господарства та торгівлі, це насамперед мова йде про інтелектуальну власність, також багато роботи здійснюється в контексті технічних бар'єрів в торгівлі, і ми також долучені тісно до питань публічних закупівель і підприємництва та захисту прав споживачів. 
В принципі, мабуть, це коротко основна інформація з цього питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так якось, негусто. У вас якось найбільше завдань, але, ви так думаєте, що нам достатньо цієї інформації? Ні, ми розуміємо, що ми отримали, звичайно, папки тут від вас усіх, ми будемо готові… Я спеціально хотіла, щоб ми всі побачили, скільки у нас є матеріалів до опрацювання. Ми будемо вдячні, до речі, і я це теж, напевно, мала сказати і віце-прем'єрові, у нас була практика, коли ми все-таки також з Урядовим офісом опрацьовували це, структуризували і надавали в якомусь, по-перше, в узагальненому, структурованому вигляді цю інформацію. Я сподіваюся, що, можливо, в подальшому це теж може робитися і в такий також спосіб. 
Пане Олексію, ви хотіли щось додати? Тільки, будь ласка, з включеним мікрофоном.  

_______________. Буквально два слова, про що вже говорив і віце-прем'єр-міністр, і заступник міністра. Нещодавно ми, міністерство, забезпечили проведення четвертого засідання Комітету асоціації Україна - ЄС у торговельному складі. Дійсно, на цьому засіданні вперше офіційно не тільки було озвучено, а і закріплено в письмовому вигляді у спільному документі з Європейським Союзом можливість прискореного перегляду Угоди про асоціацію. При цьому міністерство виходить з необхідності не тільки обмежитись, можливо, тими положеннями, які становлять, які встановлюють режим поглибленої всеохоплюючої зони вільної торгівлі, а також торкнутися і інших напрямів, пов'язаних з імплементацію секторальної частини Угоди про асоціацію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Скажіть, будь ласка, а, може, це якраз, ну, оскільки в вашій компетенції, міністерства, є якраз систематизація цих перемовин щодо оновлення Угоди про Асоціацію, зокрема глибокої, всеосяжної зони вільної торгівлі, наскільки ті пріоритети, які ми визначили по виконанню угоди, там, чотири, за якими діяли до цього часу, залишаються єдиними чи якось вони розширюються зараз? Яке бачення з цього приводу? Йдеться про те, що ми виділили енергетику і ми бачимо, що, на жаль, парламент далеко не завжди чує наполягання щодо того, щоби ми узгоджували ці ініціативи з європейськими колегами, та і уряд не дуже реагує. А цифра, митниця і якраз технічне регулювання по АСАА, ви вже нас трошечки поінформували, і  віце-прем'єр, і міністерство, і свобода юстиції, і безпека. Чи виходите за рамки цих пріоритетів, чи лишаєтесь в цих? І які плани в цьому?

_______________. По-перше, от в тій сфері компетенції, яка є компетенцією міністерства, звичайно, не включаючи питання енергетики, є нове Міністерство цифрової трансформації, що стосується питань технічного регулювання, то, да, звичайно, це питання залишається пріоритетом, пріоритетом першої ланки. І, безумовно, без угоди АСАА ми не зможемо забезпечувати подальшу економічну інтеграцію з Європейським Союзом. 
Якщо говорити по інших сферах, які не були зазначені в якості пріоритетних, то, да, враховуючи ті трансформаційні процеси, які відбуваються на сьогоднішній момент, утворено нове велике міністерство, яке сконцентрувало в собі і торговельну політику, і політику аграрну, то, звичайно, і сфера санітарних, фіто-санітарних заходів, і інші сфери, дотичні до тих питань, від яких залежить інтеграція ринків і функціонування режиму вільної торгівлі, звичайно, вони також будуть віднесені до пріоритетів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, є у вас іще питання?

_______________. У мене є питання, конкретне питання: стосовно питань захисту прав інтелектуальної власності. Я недавно мав цікаву зустріч з представниками міжнародних компаній, які представляють музичну індустрію, як вони називають. Вони згадали про одну проблему, яка якраз зараз, наскільки я розумію, має бути вирішена міністерством в зв'язку з відсутністю процедур акредитації організацій колективного управління. На сьогоднішній день не виплачуються відповідні... не збираються відповідні кошти і не виплачуються авторам. Наскільки ця проблема, на вашу думку, може бути... коли ця проблема може бути вирішена? Тому що у мене було враження, що це сильно непокоїть наших отих представників, тих міжнародних компаній, це питання сильно непокоїть. Та,  я думаю, і українські компанії і українські автори теж від того страждають.
Дякую.

_______________. Нещодавно наш міністр провів цілу низку зустрічей, пов'язаних з посиленням взагалі функціонування інституту системи захисту інтелектуальної власності. Звичайно, на сьогоднішній момент здійснюються реально комплексні зусилля як на законодавчому рівні, так і на рівні підготовки цілого комплексу нормативно-правових актів, які найближчим часом перезапустять систему захисту інтелектуальної власності. І, звичайно, сплата роялті і інших сплат, пов'язаних з відтворенням в ефір творів, які є правом інтелектуальної власності, буде вирішено. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Безумовно, для… Я думаю, що взагалі окремого такого розгляду потребує і уваги ті нові завдання, які увійшли тепер в об'єднане велике міністерство, по санітарним і фітосанітарним нормам. Я хотіла, до речі, з'ясувати, а там по Держпродспоживслужбі вже призначили, конкурс завершений, новий керівник є? Ви навіть не знаєте. 
Ну, дивіться, Держпродспоживслужба - це, в принципі, наш такий основний орган регулювання, і завдяки налагодженню, попередньому взагалі вибудуванню нової цієї системи нам вдалося дуже велику кількість там суперечливих питань зняти в нашому діалозі з Європейським Союзом. То я би дуже хотіла заохотити міністерство максимально швидко провести конкурс. На жаль, Кабмін вирішив звільнити попереднього керівника, провести конкурс і призначити таки людину фахову, яка би могла втримати цю систему і далі її розбудувати. Тому що це та сама АСАА, тільки для харчових товарів, функціонування реально системи контролю "від лану до столу", яку ми намагаємося  впровадити тут,  в Україні, для  харчових  продуктів. Дякую, колеги.
Я хочу запросити  до слова  заступника міністра  з питань європейської  інтеграції Міністерства  енергетика та  захисту довкілля  України пана Чижика Костянтина Григоровича.
Будь ласка, пане Костянтине.

ЧИЖИК К.Г.  Вітаю! Дуже дякую.
По-перше, я би хотів  почати із  слів вдячності  народним депутатам за те, як ви підтримували євроінтеграційні законопроекти з нашого боку, і  в першу чергу всі законопроекти, які стосувалися анбандлінгу "Нафтогазу", що є  зараз якби корнер стоун  усіх питань, пов'язаних із євроінтеграцією.
Тому, власне, з цього я і почну. По анбандлінгу у нас як би є дві великі  речі. Це, власне, сам   "Нафтогаз". Ми очікуємо сертифікацію  від НКРЕ до кінця грудня, відповідні документи всі були надіслані. І також очікуємо, що, дай Бог, до  кінця року, можливо, на початку  наступного, максимум, буде  відповідна сертифікація від  європейської сторони. 
Друге питання. Це сертифікація НЕК "Укренерго". І ми, власне, зі свого боку також зробили все, що  необхідно з боку  міністерства, для відповідної сертифікації, і наразі також  документи знаходяться  на схваленні у європейської сторони. У європейської сторони є  там певні коментарі з приводу того, що вони  хочуть, щоб  мережі можна було  передати у залог, а ми виступаємо проти  такої позиції, оскільки вона не є державницькою, вона ставить як би під загрозу  критичну інфраструктуру. Тому як би це  питання наразі дискутується із  європейською стороною. 
Інші питання  можна поділити, власне, на  два  блоки. Перший - це  те, що стосується  як би нагальних  питань - це закриття шахт, наприклад. Друге - це більш такі, стратегічні, великі питання. 
Щодо  закриття шах, то ми наразі працюємо над конкретним планом, визначаються серед усіх шахт ті, які вважаються більш-менш  окупними, ті,  які  має сенс в тій чи іншій  формі, скажімо, продовжувати  розвивати; і ті, які  як би  або вичерпали  себе матеріально, або  економічно.  І відповідний план  заходів по тому, що надалі з ними  робити. 
Європейська комісія  нас підтримує в цьому напрямку, більше того, ми дуже сподіваємося на підтримку в тому числі європейців у, скажемо, процесі реформування вугільної галузі як технічно, так і фінансового. 
Другий блок - це, те, що я казав, це речі більш стратегічні, менш критично нагальні. Це реформа, це те, що стосується реформи електроенергетики загалом і подальші наші плани. Відповідно до нового курсу Європейської комісії на New Green Deal ми розробляємо новий інтегрований енергетично кліматично environmental план, стратегію, який буде в собі об'єднувати не тільки калькуляцію і цифри, і факти, а буде такою динамічною дорожньою картою по реальному розвитку енергетики і по захисту екології. 
Хочу тут підкреслити, що ми тут бачимо Україну не лише як частину якби "Східного партнерства", яка просто імплементує якісь взяті на себе зобов'язання або йде там в руслі того, що хоче Єврокомісія. Ми, навпаки, бачимо себе партнером в цьому питанні і країною, яка може допомогти ЄС досягти цих цілей, в тому числі по зменшенню викидів вуглецю. 
Що мається на увазі. Єврокомісія однією зі своїх директив передбачає збільшення відсотку відновлювальних, скажемо так, носіїв енергетики, які мають імпортуватися до ЄС. Ну, умовно кажучи, якщо мова йде про газ, то вони кажуть: "Ви не просто імпортуєте нам газ такий, як є, а там має бути певна частка галу "зеленого" в першу чергу, наприклад, гідрогену або, як альтернатива, біогаз". І вони планують збільшувати цей відсоток при імпорті природних носіїв. Тому один з пріоритетних напрямків для нас стратегічно - це розвиток відповідної  газової генерації у нас. Це не тільки розвиток біогазу як одного з вже існуючих сьогодні джерел відновлювальних енергій, а й потенційно, там, в середньостроковій і довгостроковій перспективі і гідрогенових потужностей. 
А також з приводу цієї стратегії європейці хочуть, скажімо так, обкладати додатковими податками товари, які виробляються із великою кількістю викидів СО2. Наша ж позиція тут, для того, щоб не підставити під удар наших виробників, зробити перший крок назустріч і запровадити власний податок на СО2, який буде більш, скажімо так, реальним і конкурентним, з одного боку, для наших виробників, з іншого боку, який покаже також наш commitment європейській стороні по руху в цьому напрямку. 
Тобто ми тут виграємо фактично дві речі. По-перше, ми знову ж таки не даємо Європейській комісії ввести обмеження на імпорт наших товарів. З іншого боку, ми отримуємо додаткові гроші, які можуть бути направлені на енергоефективність і на зменшення споживання електроенергії, і як результат - зменшення викидів СО2.
Останнє, щоб не займати багато часу колег, це подальше співробітництво у сфері ядерної енергетики. І тут, звісно, в першу чергу мова йде про заходи у рамках комплексної програми підвищення безпеки енергоблоків і подальший розвиток, скажімо так, донорського партнерства по Чорнобильській зоні. 
Минулого місяця відбулася у Лондоні під керівництвом ЄБРР Асамблея донорів по Чорнобильській зоні і був отриманий soft commitment від ряду європейських гравців продовжувати в майбутньому фінансування зони відчуження. Це є критично важливий аспектом, тому останні кілька років більшість гравців G7, і в першу чергу Європейська комісія, вони висловлювалися радикально проти подальшого фінансування Чорнобиля, тому що вони втомилися від цього проекту, і так вони дали там більше 2 мільярдів доларів, були затримки і так далі. Тут вперше за останні там п'ять точно років вони знову відкрились до можливості подальшого фінансування зони відчуження. Наразі відповідний план по тому, на що саме фінансування може бути направлено, напрацьовується. І ми орієнтовно очікуємо, що в другій половині наступного року ми вже будемо мати, скажімо так, перше потенційне фінансування від європейської сторони. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Костянтине. 
Колеги? Будь ласка. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання, шановні колеги, два до вас. Перше. Це на утеплення конкретно будинків в Україні скільки передбачається на 2020 рік, або бодай який запит зроблений урядом? 
І друге. Ви згадали, і дуже правильно, що згадали, програми стосовно Чорнобиля. Скільки на 2020 рік уряд вже нинішнього Прем'єр-міністра і на яку суму фінансування зробив запит або звернення до європейських інституцій?
Дякую. 

 ЧИЖИК К.Г.  Дивіться, з приводу утеплення, це питання до МінЖКГ. А з приводу запиту на фінансування від ЄС, тут трошки перефразую, що відбувається. У нас була велика програма по конфайменту, яка наразі завершилась. Що от зараз ми робимо перед тим, як робити запит на нове фінансування? Ми отримали перший commitment, що вони в принципі готові це розглядати. Це великий прорив. Для того, щоб зробити конкретний запит на цифру, нам треба зробити план, на що ми просимо гроші. От зараз ми цей план напрацьовуємо.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. (Не чути)
 
ЧИЖИК К.Г.  Да, зараз іде підготовка плану. На минулому тижні була зустріч із директором ЄБРР по ядерній енергетиці. Він приїхав в Київ, де ми напрацьовували, де ми обговорювали той варіант плану, який ми бачимо. Тобто по строкам, ми думаємо, що у другій половині наступного року це вже буде більш-менш скристалізовано в якусь цифру. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я саме тому і запитав вас, і добре, що ви згадали. Бо і ЄБРР, і не тільки, чекають насправді від України, а ми по суті формулюємо, бо це чекають від уряду конкретних запитів  на конкретні проекти, і просимо прискорити, особливо що стосується  Чорнобиля, не тягнути півроку. Такі розробки були і є, ви знаєте, конфайнмент не просто так же закінчений, там зразу вже передбачалася наступна стадія, особливо що стосується систем безпеки.
 Підсумовуючи. Просимо  прискорити, і  січень, не пізніше, ми готові вам допомогти такі запити, особливо, що стосується  ядерної безпеки, направляти. 
Дякую. 

ЧИЖИК К.Г. Дуже дякую. Дуже раді будемо, якщо  також долучитеся. Тут ще хочу просто  підкреслити  одну річ. Ми - за. Ми самі ЄБРР підганяємо, ми підганяємо їх. Вони кажуть, що їм треба більше часу на аналіз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка,   пан Вадим. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Скажіть, будь ласка,  які  заходи планує уряд вжити для вирішення проблеми виплат за "зеленими" тарифами? За оцінками експертів, в наступному році  ця проблема тільки збільшиться, будемо так казати, і вже зараз багато  ведеться розмов стосовно  того, що України  ну вже не виконує, а точніше, з перебоями поки що виконує свої зобов'язання  по цих виплатах, і ситуація буде погіршуватися. Які пропозиції напрацьовані урядом, щоби вирішити цю проблему? 

ЧИЖИК К.Г.  Дякую за запитання.  
От якраз, власне, чому, на жаль, трохи запізнився на комітет. Говорив із директором ЄБРР  з відновлювальної енергетики, який приїхав в Україну, і ми з ним доволі навіть гаряче дискутували з цього питання. 
В минулий четвер я презентував напрацювання міністерства і уряду по  вирішенню питання. Короткий опис для того, щоб всі розуміли, що відбувається. У нас на сьогодні введено в експлуатацію за ці три квартали цього  року більше об'єктів відновлювальної генерації, ніж за останні 10 років разом узяті. До чого це призвело?  До того, що ми на сьогодні як країна не в змозі ані фінансово, ані технічно більше платити за відновлювальні джерела, тобто ми за їх розвиток, але вже на сьогодні  ми не можемо за це платити. Тому яке було напрацьовано рішення уряду? В двох словах, це  скорочення тарифу і продовження  строку дії контракту, тобто реструктуризація, але добровільна, ні в якому разі ніякі ретроспективні зміни не розглядаються.
Проблема, про яку ви кажете, фінансово-гарантованого покупця на наступний рік  відповідно за нашою калькуляцією складає близько 16 мільярдів гривень. До кінця цього року вона складе приблизно 400 мільйонів гривень. Це значить, що вже сьогодні до кінця цього року будуть невиплати тільки збільшуватися. Якщо найближчим часом не прийняти відповідні зміни по тарифу і не змінити ситуацію, то це тільки погіршить інвестиційний клімат і тільки погіршить ситуацію для тих компаній, які вже працюють на ринку.
Якщо вас детальніше цікавлять умови, я буду радий також поділитися ними, якщо колеги також зацікавлені. Якщо ні, то можемо в окремому порядку, я поділюся всіма напрацюваннями і цифрами, і презентаціями по ВДЕ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ви можете взагалі нам надіслати це в комітет, тому що в нас на розгляді в комітеті був один із законопроектів, 2336, и иже с ними, які пропонували там так, як гільйотину таку. Ініціювати, що викликало серйозне взагалі застереження з боку інвесторів, які вже працюють, у тому числі з європейських країн. Повірте, що ми зразу чуємо всіх послів, як тільки такі ініціативи з'являються. Вони голосно нам про це говорять, і не тільки посол - голова Представництва Європейського Союзу тут, в Україні.
Колеги, є ще питання? Будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пан Костянтин, я хочу повернутись до самого початку, і невеличке уточнююче запитання стосовно оптимізації шахт.
Я неодноразово була останніми роками на шахтах, і спускалася, і дивилась на оснащення, спілкувалась з тими людьми, яких знову ж таки там записують не шахтарками, наприклад, які там працюють, а просто секретарками і так далі. Скажіть, оця оптимізація, вона нам дасть показники, там ми прийдемо до того, що ті шахти, які неліквідні, вони закриються? Що нам робити з робочими місцями, з тими сім'ями, які навчаються по всій країні, їхні діти і так далі? В мене просто прикметне запитання. Може, ви не маєте відповіді.

ЧИЖИК К.Г.  Дивіться, власне, все, що ми зараз робимо, - це ми шукаємо рішення на конкретне це питання, про яке ви сказали. Просто закрити і фінансово знайти інші стимули - це найпростіше питання, це не потребує великої кількості часу. Те, що ми якраз зараз робимо, це ми шукаємо відповідь на питання, що робити з людьми, як створити нормальні робочі місця, як забезпечити нормальний social transition. І ось це якраз питання, де нам найбільше потрібна підтримка європейців. 
І з концепцією ми відповідно до Указу Президента маємо вийти до квітня наступного року. Ми також будемо раді, якщо ви долучитесь до роботи по цьому питанню. У нас є профільний заступник, який займається тільки цим питанням, виключно. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ви можете повідомити ім'я, прізвище 

ЧИЖИК К.Г. Звісно, це Станіслав Ковалевський. Я буду радий поділитись контактами пізніше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Костянтине, у мене теж є перелік питань. По-перше, я хотіла би звернутися тут і до вас і до всіх інших міністерств з проханням все ж таки уважніше ставитися до звернень комітету, якщо ми до вас пишемо. Якщо ми вирішили до вас звернутися за тим чи іншим висновком щодо того чи іншого законопроекту, який стосується вашої галузі, то робимо це не від того, що нам немає що робити. Ми безпосередньо до Міністерства енергетики та захисту довкілля зверталися з проханням висловити пропозиції щодо таких законопроектів: 2246, 2350, 2352, 2351. Це все там, починаючи з жовтня місяця, ми пишемо вам листи, до цього часу, таке враження, що все "на деревню дедушке". Поза тим, ми також… Тобто ми не отримали жодної відповіді від Міністерства енергетики і захисту довкілля. 
Поза тим, мене також турбує те, що міністерство, і це насправді питання до всіх міністерств, міністерства в основному вирішують іти коротким шляхом і подають всі законопроекти, щоб швиденько, через народних депутатів, що насправді знижує якість подальшої дискусії і знижує в результаті якість законопроектів, які є на виході, тому що фахівці не беруть участі, і представники галузей не беруть участі тоді в роботі над цими далі документами. Чи є взагалі якісь плани стосовно того, щоби, ну, якщо це євроінтеграційні законопроекти, то, може, ініціювати якийсь fast track взагалі в рамках уряду щодо того, щоби там система погоджень проходила, наприклад, швидше. Це одне. 
Поза тим,  є принципові горизонтальні системні законопроекти, які реально потребують саме урядового осмислення всіх міністерств, тому що це деколи не є один сектор. І в результаті ми чуємо, що одне чи інше міністерство підтримує той чи інший законопроект. До речі, це стосується таких законопроектів, які зараз є на розгляді у Верховній Раді, які регулюють питання переробки відходів, управління побутовими і іншими відходами.  
І у нас є три законопроекти від народних депутатів: 2207, 2207-1 і 2207-2. Власне, стосовно кожного з них ми до вас зверталися, теж до міністерства, і теж чекаємо, звернулися до вас іще в жовтні, 03.10, потім 16.10, і до цього чекаємо відповідей міністерства. Я би хотіла, щоби це було останній раз, отакі затримки від міністерства.
І ще одне, а це стосовно питання. Мене дуже турбує той факт, що ініціативи в рамках парламенту, особливо профільним для вас комітетом, дуже часто вносяться ініціативи, і ми бачимо це буквально щотижня у нас щось таке відбувається, які, в принципі, потребують серйозного узгодження з нашими європейськими партнерами. Тому що Верховна Рада України восьмого скликання ухвалила 27 Додаток до угоди, 27 Додаток до угоди передбачає консультації, письмі оцінки, відповіді сторони європейської або Енергетичного Співтовариства на наші ініціативи в галузі енергетики. 
Я не почула в тих пріоритетах, про які ви говорили, про те, що ми пріоритезували нашу секторальну інтеграцію в енергетичні ринки Європейського Союзу. Так виглядає, що для міністерства це не є пріоритетом.  Міністерство і міністр безпосередньо, і я дозволю собі тут бути жорсткою, приходив на засідання парламенту, підтримуючи законопроект 2233, який: а) прямо суперечив угоді, прямо суперечив праву Європейського Союзу, потребував узгодження. Більше того, навіть брехав нам про те, що цей законопроект не порушує угоди. 
Я хочу зрозуміти, який механізм, нарешті (вже 3 місяці новий уряд), який механізм, нарешті, застосовується для узгодження навіть таких ініціатив народних депутатів з стороною Європейського Союзу і як уряд планує взагалі надавати нам свою, і зокрема міністерство, своє бачення щодо таких законопроектів. І ми як комітет претендуємо на те, що результати цих консультацій… ми маємо бути серед отримувачів результатів цих консультацій як комітет. Я думаю, що колеги мене тут підтримають. 

ЧИЖИК К.Г. Дякую.
Насправді ваша позиція зрозуміла, і я би її навіть не називав жорсткою, вона як би...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Адекватна, я думаю.

ЧИЖИК К.Г. Я розумію вашу логіку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це закон, ратифікований Україною. 

ЧИЖИК К.Г. Що, дивіться, тут важливо розуміти. Є дві частини по 27 anex, які часто були сплутані в одне - це узгодження з Європейською комісією законопроектів. Друга частина - це узгодження buy loose, в тому числі рішення Кабміну, тобто підзаконних актів. А я, власне, витратив 2 тижні свого власного часу на те, щоб переконати Єврокомісію подивитися на це більш об'єктивно і визнати те, що нам не потрібно погоджувати підзаконні акти в такому режимі, на що, в кінці кінців, було отримано ствердне рішення Єврокомісії - о'кей, не треба. Рішення треба ухвалювати тільки по законопроектам. 
Тепер конкретно по законопроекту. Паралельно, коли я це з ними обговорював, ми думали, як напрацювати швидкий механізм реагування. Більше того, були запропоновані  відповідні схеми. І наразі я можу тільки реадресувати це питання назад до Верховної Ради по лінії секретаріату, тому що це питання в першу чергу змін до Регламенту, наскільки було колегами із секретаріату пояснено, по тому, як це має проходити  всередині міністерства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми вам з деякими колегами…

ЧИЖИК К.Г. Вибачте, можна я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз просто уточню, питання до парламенту. Надіслали переклади, зробили за вас вашу роботу, надіслали вам переклади законів, законопроектів, які знаходяться на розгляді в парламенті, попросивши провести консультації. Що було зроблено?

ЧИЖИК К.Г. Всі законопроекти, що стосуються енергетичної сфери, що були вже прийняті або що мають бути прийняті, були надіслані Європейській комісії ще на початку минулого місяця з нашого боку. Далі, я думаю, що краще, може, щоб колеги з Урядового офісу євроінтеграції, якщо вони ще є, прокоментували чинний статус цього узгодження. З боку міністерства ми не тільки те, що треба було, зробили, - ми зробили навіть більше, допомагаючи колегам з офісу європейської інтеграції і з секретаріату Верховної Ради налагодити ось цей механізм. Тому що в кінці кінців ми не перші зацікавлені в тому, щоб не було потім жодних питань до вже прийнятих законопроектів по енергетиці.
Більш того, навіть у відсутності затвердженого юридичним механізмом погодження з ЄС, всі законодавчі ініціативи, як відходять від нас, навіть якщо вони йдуть через народних депутатів, погоджуються з Європейською комісією. Це стосується як анбандлінгу, так і технічних законопроектів, так і цих трьох законопроектів по сміттю, так і в тому числі наших запропонованих змін по "зеленим", по ВДЕ, по відновлювальним.
В робочому порядку ми маємо зустрічі і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вважайте це моїм запитом депутатським, я б хотіла отримати відповідь на те, яка відповідь отримана була по законопроекту 2233?

ЧИЖИК К.Г. Наскільки мені відомо, наразі - це те, що мені повідомили колеги перед тим, як я йшов сюди на комітет, - що ще жодної офіційної відповіді від Європейської комісії по тим законопроектам, які ми надіслали, не було отримано. Якщо можна там, іще раз колег…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ви маєте виступати як уряд. Я хотіла би тоді бачити позицію уряду на Погоджувальній раді озвучену, яка каже: будь ласка, до того моменту, поки не отримаємо висновок Європейського Союзу з того питання, яке ми потребуємо з ними узгодження, до того моменту просимо не виносити в залу в другому читанні законопроект. Можна так робити? 

ЧИЖИК К.Г. Ні.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому?

ЧИЖИК К.Г.  Тому що це фізично неможливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це фізично  можливо.

ЧИЖИК К.Г. Я вас дуже попрошу, ну, у нас тут щоб не починалася гра на камеру, зберігати об'єктивізм. Ми ж  всі прекрасно розуміємо механізми проходження законопроектів, пріоритетність їх і те, наскільки реально чи не реально їх погоджувати в ті терміни,  про які йде мова, з Єврокомісією. Якщо Єврокомісія каже, що у них є три місяці на погодження  законопроекту, ну о'кей, давайте ми анбандлінг  будемо погоджувати три місяці. Ну клас! Буде це конструктив? Якщо ми не будемо  це виносити… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Костянтине, будь ласка,  не  маніпулюйте. Я вам слова не сказала про анбандлінг.

ЧИЖИК К.Г.  Ви кажете про законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2233. Я чотири рази назвала його номер. А ви би, як людина, яка відповідає за євроінтеграцію, мали би знати, про що йдеться. 
Я дякую вам. 

ЧИЖИК К.Г. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ви мені не будете вказувати, як мені висловлюватися, добре? Сьогодні ви прийшли  звітувати перед парламентарями. Прошу про це  пам'ятати. Дякую. 
Будь ласка.

______________.  Даруйте, пані голово. Міністерство освіти. Якщо можна мені зараз прозвітуватися, тому що в Одесі пожежа в коледжі і моя увага потрібна там. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, будь ласка.

______________.  Отже, по "Пульсу". У нас відбувся успішний нарешті запуск Національного агентства з забезпечення якості  вищої освіти. Вчора уже бути опубліковані перші два  кейси  акредитації освітніх програм, тобто агентство повноцінно функціональне. По Нацфонду,  це пункт "Пульсу" по створенню системи  управління та фінансування науки, воно якось так дивно сформульоване, але запущений Нацфонд досліджень, приміщення уже в процесі оформлення, керівництво уже давним-давно  оформлене, і в бюджеті закладені кошти, отже, нова структура  фінансування, а саме грантового фінансування досліджень в Україні в науці, запущена, з 2020 року науковці зможуть  туди аплікуватися і отримати фінансування. 
По статусу дослідницького університету. У нас зміни до Закону "Про вищу освіту" пройшли перше читання - це 2299. Там в цілому в комплексі є ці правки. Закон про освіту дорослих  у нас із  затримкою через те, що, ну, якось і ми як нова команда пріоритезували собі трошки інші речі. І попередня команда теж це не ставила в пріоритет, але тут у нас є кооперація міжміністерська, з Міністерством економічного розвитку, є робоча група міжміністерська, яка вже один раз зустрілася, і ми намітили план дій, як працювати. Тут, справді, серйозно хочемо підійти до цього питання. Трошечки більше потрібно часу. 
По трансферу технологій. У нас погодження відбувається ще між ЦОВВами тих пунктів, які ми повинні були виконати, тобто з нашого майданчику це вийшло. Поки що це знаходиться в інших міністерствах. Це якщо коротко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, є у вас запитання до Міністерства освіти і науки? У мене тільки питання. З нас колись знімали кошти… з одних програм, які… в результаті страждали якраз програми співробітництва Європейського Союзу з галуззю освіти. І це була проблема. Чи це питання якось вирішено зараз чи ні? 

 _______________. Ви маєте на увазі невикористання коштів, неповного використання? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Я маю на увазі зняття насправді грошей з освітніх програм через проблему, яка існує по Чорнобилю. Ну тут, може, колеги…

 _______________. Даруйте, я не готовий просто доповісти з цього питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  О'кей. Я просто надішлю запит, що, може, ми можемо якраз підняти це питання з колегами-європейцями на нашій зустрічі в парламентському комітеті асоціації, що могло би зберегти просто кошти для програм співробітництва між ЄС і Україною в галузі освіти і науки. Дякую. 
Колеги, давайте Міністерство інфраструктури України.

 ГАЛУЩАК А.Е. Шановні колеги, шановні народні депутати, Іванна Орестівна! Я вам представлюся: Андрій Галущак, Державний секретар Міністерства інфраструктури. 
Хотів би відзначити, що напрямок євроінтеграції є надзвичайно важливим  і сталим для міністерства, оскільки ми розуміємо, що логістика для свого розвитку має бути послідовною, і крок, який ми робимо сьогодні, його реальний результат можемо побачити завтра-післязавтра. 
Хочу сказати, що перше, що сьогодні відбувається, це схвалено за участю наших партнерів із Євросоюзу Національної транспортної стратегії до 2030 року, яка була схвалена попереднім урядом. І на даному етапі нашим завданням на рівні уряду є схвалення action plan, плану із впровадження цієї стратегії. І я сподіваюсь, що вже наступного уряду ми зможемо це зробити. 
Я хотів би подякувати діючому парламенту за підтримку тих ініціатив, які сьогодні є з боку народних депутатів, які підтримані міністерством і які сьогодні впроваджуються урядом.
 Насамперед скажу про три закони, які були схвалені у вересні і в жовтні цього року, які стосуються автомобільних доріг. Зокрема, це є аудит безпеки автомобільних доріг, оскільки ми розуміємо, що, вкладаючи близько 3 мільярдів доларів, в еквіваленті, в розвиток інфраструктури доріг, не вкладаючи кошти в безпеку, ми збільшуємо смертність на дорогах. Неможливо цьому запобігати без впровадження тої системи аудиту, яка сьогодні здійснюється у відповідності до закону 29, який повністю відповідає чинній Директиві ЄС № 96/2008. Тобто ми прийняли закон, який починаємо впроваджувати, з тим щоб наші дороги далі були безпечними. 
Друге питання - це захист українських доріг від руйнації. І прийняті сьогодні два законопроекти, які передбачають:  перше -  запровадження габаритно-вагового контролю в системі Weigh-in-Motion, яка усуває суб'єктивний фактор, добре відомий всім, про "Укртрансбезпеку", в автоматичному режимі фіксація. І штрафні санкції, які сьогодні стягуються в зв'язку з цим, згідно з європейськими правилами вони ідуть на розвиток інфраструктури дорожнього будівництва. Це ми говоримо про автомобільні дороги, і це є лише одним із напрямків, по яким сьогодні рухається уряд. 
Другий напрямок - це мультимодальні перевезення, те, що сьогодні є важливо для розвитку транзитного потенціалу України і для того, щоби транспорт дійсно сполучав різні країни і Україна була цікавою як країна-транзитер. 
В цьому напрямку хотів би сказати, що в минулого засідання уряду схвалено урядовий законопроект, і сподіваюсь, що ближчим часом його буде внесено вже безпосередньо в парламент - закон про мультимодальні перевезення. Цей закон був схвалений одночасно ще з одним важливим законопроектом: щодо ратифікації Угоди між Україною та міжнародною організацією ТРАСЕКА про мультимодальні перевезення, - який є більш ширшим. Це та робота, яка була започаткована за минулого уряду. Але, дійсно, ми вийшли на той принцип, про який говорила Іванна Орестівна, що, готуючи законопроекти у сфері євроінтеграції, ми не можемо покладатися тільки на народних депутатів. Має працювати урядовий механізм, коли в погоджені з усіма відомствами ми виходимо на ті оптимальні рішення, які бачимо. І Закон "Про мультимодальні перевезення" чітко нам показав, коли ми зрозуміли всю ланку, починаючи від питань, пов'язаних з фіскальною політикою, від питань, пов'язаних з розвитком термінальної політики, місцевої влади, дає ту гармонію, і ми сподіваємося, що цей закон обов'язково буде прийнятий. 
Інші напрямки, які є вкрай важливі, і ми тут дуже розраховуємо на підтримку: залізничні перевезення. Хотів сказати, що іде уряд тут двома напрямками. Ну, насамперед, 29 серпня було зареєстровано перший законопроект 1196, який стосується реформ ринку залізничних перевезень, через два тижні був зареєстрований альтернативний депутатський законопроект. Тут уряд був вже позбавлений можливості впливати безпосередньо на цей процес. Однак сьогодні йде, власне кажучи, підготовка до розгляду у першому читанні Закону України про залізничні перевезення, який інтегрує десяток угод і директив, які має виконати Україна у сфері зобов'язань з Євросоюзом. 
Хочу повідомити про, як я вважаю, позитивну новину, що сьогодні уряд прийняв рішення про впровадження пілотного проекту із запровадження приватної тяги на окремих ділянках. Тобто сьогодні, розуміючи про те, що завтра ми відкриємо ринок залізничних перевезень не тільки для "Укрзалізниці", але і для інших перевізників, ми маємо розуміти, як ця модель буде працювати. І запропонований урядом цей механізм повинен протягом першого-другого кварталу наступного року показати нам, як ми будемо працювати на різних ділянках: високомаржинальних, маломаржинальних, із середньою маржинальністю, - з тим, щоб розуміти, як запровадження приватної тяги вплине на "Укрзалізницю" і взагалі на ринок залізничних перевезень. Бо ми розуміємо, що всі інші заходи, які ми робимо у сфері промисловості, у разі відсутності логістики вони не будуть мати того, що очікує економіка.
Ще один важливий напрямок - це є Закон України про внутрішні водні шляхи. Так само внесений відповідно законопроект 1182 є альтернативний. На жаль, минулого тижня не могло бути представника міністерства, і ми сподіваємося, що все-таки ближчим часом цей закон буде розглянутий, власне кажучи, на майданчику от вашого комітету. І ми зможемо спільно з Комітетом транспорту, інфраструктури вийти на його схвалення у першому читанні.
З приводу цих двох законів ми маємо чітке завдання Президента України, яке визначено в Указі 837, і міністерство над ним працює. Окрім того, на сьогоднішній день Україна, починаючи з 1 січня, у сфері авіаційної регуляції входить у сферу євроконтролю. Я говорю про аеронавігаційне обслуговування, і це важливий напрямок, який повинен відкрити наше небо для розв'язання низки проблем з доступу сюди наших європейських… з одного боку, наших перевізників авіаційних до європейських країн і, з іншого боку, європейських авіаперевізників.
Тобто сьогодні є комплекс завдань, які ми повинні робити, і ці завдання для нас є дуже амбітними. Хочу сказати, що відсоток виконань, які сьогодні по різним даним складають 37 відсотків, по іншим даним - близько 20 відсотків, якщо ми беремо цифри, які є на "Пульсі", вони, звичайно, є не такими, які можуть нас задовольнити. 
Я хочу сказати, що у нас є плани щодо… і здійснюється розробка законодавчих актів, підзаконних актів, не очікуючи прийняття законів. І я сподіваюсь, що, власне кажучи, спільна і послідовна співпраця з Комітетом Верховної Ради з питань євроінтеграції дасть позитивний результат.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію.
Колеги? Пане Андрію, міністерство страждає тою самою проблемою, що і інші міністерства. На жаль, і той законопроект 1182-1, він теж не урядовий, внесений знову ж таки через народних депутатів. Наскільки мені відомо, коли ми збиралися тут розглядати, і коли пан Криклій написав нам листа з тим, що "просимо розглядати його за участі міністра", і ми вдячні за таку увагу до цього законопроекту від пана міністра, після того, як депутати з профільного комітету поінформували нас про те, що вони нібито збираються далі доопрацьовувати ще цей законопроект, тому ми і не виносили його, наприклад, на сьогодні і чекаємо від них інформації, коли вони вже будуть готові з тим законопроектом, який вони вважають за необхідне ми би мали розглянути. Це до вашої інформації. 
Мене не може не турбувати - ви ж знаєте, транспорт - моя улюблена сфера, -  Закон про автомобільний транспорт, ну, залізничний далі. Ми чекаємо… ми з вами далі про поштовий зв'язок. У мене питання велике, де законопроект? Я рада, що про мультимодальний транспорт уже є. Потім -  поштово-кур'єрські послуги, там потрібні дорожні карти, там потрібно "вторинка", ну, вторинне законодавство вже розробляти як це все виглядає. І знову ж таки, як міністерство бачить все-таки подання цих системних для таких важливих інфраструктурних галузей, подання законопроектів знову далі через народних депутатів чи, може, нарешті, зробимо це через міністерство? 
Дуже коротко, будь ласка. 

ГАЛУЩАК А.Е. Іванна Орестівна, якщо говорити про ті питання, які ви підняли, то Закон про поштовий зв'язок, про кур'єрські послуги, Закон про перевезення небезпечних вантажів, автомобільний транспорт, моє особисте переконання як Державного секретаря полягає в тому, що це має бути як урядові законопроекти. І, власне, апарат міністерства налаштований іти таким шляхом. Щоправда, коли, наприклад, говоримо про Закон про поштовий зв'язок і коли ми говоримо про поштові рахунки, то ми розуміємо, що є не тільки позиція уряду, а є позиція, наприклад, Національного банку. І тут є інколи ті моменти, коли нам необхідно буде працювати разом із депутатами. Але я сподіваюсь, що ті позитивні речі, які ми не можемо схвалити через урядову команду, ми зможемо гарні ініціативи, працюючи плідно з депутатами, впровадити на стадії підготовки законопроекту до другого читання, які будуть прийняті. Основний акцент робиться, і буде робитися, на те, щоб це були, власне кажучи, урядові законопроекти. Ми взяли першу модель - це мультимодальні перевезення, який був самий складний. У нас на виході Закон про поштовий зв'язок. І далі ми будемо іти - про морський транспорт, так само є комплекс питань. Власне кажучи, пан міністр був відсутній з тієї причини, що він репрезентував позицію України на Генеральній асамблеї Міжнародної морської організації (ІМО). Україна так само має зобов'язання  перед нею в частині провадження інститутів морського права, і вони пов'язані з євроінтеграційними речами, тобто наголошую і абсолютно  сприймаю правильну вашу позицію. Основні законопроекти у сфері транспорту, оскільки вони інтегрують  всю економіку  і зачіпають інтереси всього уряду, вони повинні бути урядовими. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не почула нічого про автомобільний транспорт. Небезпечні вантажі - почула, морський - почула. І залізничний  теж не почула, який то розділявся, то об'єднувався на два законопроекти, на чотири законопроекти, знов… ну і далі. Це безпека для наших громадян, ну тобто це безпосередньо те, що стосується кожного громадянина. 

ГАЛУЩАК А.Е. На сьогоднішній день у планах міністерства, і міністерство безпосередньо займається розробкою 9 актів, зокрема, в тому числі Закону України "Про автомобільній транспорт", і я думаю, що ближчим часом ми зможемо дати більш детальну відповідь з цього приводу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги! Міністерство фінансів України, будь ласка. У нас є пан Гелетій? Немає?   Перепрошую.
Міністерство юстиції, заступник міністра. Пані Валерія, будь ласка. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Доброго дня.  Дуже дякую за слово.
Насправді доповідь у мене буде невелика. Якщо будуть виникати запитання…
Ми подали вам письмово так само  усі, власне, наші звіти. Ми досить  активно співпрацюємо з усіма комітетами. Я б усно хотіла зазначити лише виключно про точкові певні питання. 
Це, по-перше, ратифікація Римського  статуту, це питання, які в Брюсселі мені задавали не один раз, і насправді на сьогоднішній  момент я хочу повідомити, що, дійсно, вже фактично  всі погоджені  урядові у нас є на сьогоднішній момент, ми вже технічно допрацьовуємо буквально кілька документів, і фактично  вже готовий пакет документів на подачу для подальшого вже прийняття  в Верховній Раді. 
Але об'єктивно ми так само розуміємо, що, перш ніж ставити це питання вже перед парламентом, ми  повинні так само пропрацювати і комунікативну певну стратегію, оскільки це питання - це питання, яке ми маємо  зробити, оскільки це  наше зобов'язання. Але це питання, яке викликає досить великі дискусії у суспільстві. Ми до цього готові, і готові в першу чергу  працювати на випередження, тобто комунікацію, пояснення і збирання так само усіх активних учасників і противників цього процесу. Ми будемо це робити для того, щоб все ж таки виконати наші зобов'язання на високому рівні і досягти спільної мети. 
Так само я б хотіла зазначити, що на сьогоднішній момент в стінах Міністерства юстиції ми вже почали працювати над новим планом з реалізації стратегії з прав людини. Зокрема, щодо самої стратегії, ми так само її переглянемо, оскільки там необхідно внести певні технічні правки, виключно технічні. І, можливо, так само все ж таки апгрейдити  її з точки зору сучасних, сьогоденних наших викликів у галузі прав людини, і, зокрема, з приводу того, які перед нами стоять обов'язки з  реалізації нашої, власне, угоди. 
Щодо плану заходів. Ми активно працюємо з відповідним профільним комітетом Верховної Ради  і активно залучаємо так само омбудсмена, тобто всіх зацікавлених сторін. Оскільки Міністерство юстиції не зацікавлене в тому, щоб працювати виключно з нашої точки зору, ми постійно запрошуємо і громадськість, і народних депутатів, і експертів для того, щоб вони долучалися до нашої роботи. 
З приводу так само ще таких важливих, скажемо так, аспектів, які  пов'язані, власне,  з нашими євроінтеграційними обов'язками, - це законопроект про мирні зібрання. Дійсно, досить довго насправді виконується це зобов'язання. Я буквально нещодавно говорила з головою робочої групи в рамках Міністерства юстиції, яка у нас працює. Досить багато точиться дискусій в самій робочій групі, але фактично ми домовилися, що вже в січні буде останнє засідання і ми вже винесено напрацьований законопроект. Оскільки, дійсно, на сьогоднішній момент кінець року, я погодила з відповідальною особою, що, дійсно, ми перенесемо зараз це питання на січень місяць, але в січні у нас вже буде законопроект, який ми, власне, і подамо.
І ще такий самий важливий аспект - це те, що на сьогоднішній момент  ми теж погодили всередині уряду, що будемо виносити це на січень місяць, тобто вже з наступного року, - це, зокрема, розробку законопроекту з приводу компенсацій жертвам насильницьких злочинів. Це у нас стоїть, зокрема, в плані і в одному з пріоритетів діяльності уряду, а, зокрема, по цілі щодо захисту людей, які опинилися в складній життєвій ситуації. Це основні такі віхові, скажімо так, аспекти, тому що ряд законопроектів у нас вже є і зареєстрований у Верховній Раді України. Ми активно співпрацюємо для того, щоб їх супроводжувати і щоб вони були прийняті. 
Якщо якісь запитання, із задоволенням надам відповідь. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги? У мене є запитання, але у мене таке враження, що тільки у мене є. Я дуже коротко. 
Чи міністерство бере участь у напрацюванні дорожньої карти, яка нібито розробляється урядом по свободі юстиції і безпеці як пріоритетний напрямок, і в якому стані зараз це знаходиться? 

 КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Насправді ми беремо участь в цьому. Зокрема, так само ми представляли і додатки, і пропозиції під час нашої поїздки у Брюсселі. Дорожні карти зараз в процесі розробки. Тобто я не буду вам зараз точкові якісь питання розказувати, але насправді активна робота ведеться. І, зокрема, із паном Дмитром Івановичем Кулебою так само ми постійно в контакті і постійно напрацьовуємо. У нас досить сильний насправді…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А на Раді асоціації ви не плануєте ніяких рішень з цього приводу? Тобто ще до Ради асоціації цього…

 КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Відверто кажучи, я не буду вам зараз брехати, що можу надати відповідь на це запитання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рада асоціації - це грудень, тобто…

 КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Ні, я прекрасно знаю, тому що воно у мене в графіку стоїть. Чесно кажучи, вам не можу зараз сказати. Зараз уточню і, може, тоді скажу. Добре? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Дякую.
Да, будь ласка. 

 _______________. Коротеньке таке питання. Є відомою проблема невиплат за рішеннями Європейського суду з прав людини. 

 КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  Дуже відома і величезна проблема. 

 _______________. Наскільки уряд близько стоїть до, ну, хоча би напрацювання пропозицій по вирішенню цієї проблеми?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. В першу чергу перед нами стоїть дуже великий виклик, зокрема, у справі "Бурмич проти України". На сьогодні ми розробляємо стратегію, це наш пріоритет, ми прекрасно про це знаємо. Ми розуміємо, наскільки це велика і важлива проблема взагалі для України. Ми зараз хочемо створити державний орган, який власне, буде цим займатися. І на сьогоднішній момент ми вже розробляємо законопроекти з приводу саме реалізації взагалі виконання обов'язків в цій частині. В нас вже розроблений план дій. І, зокрема, курує це все питання наш урядовий уповноважений пан Іван Ліщина. І ми активно працюємо зараз для того, щоби вирішити це питання. Ми прекрасно розуміємо, що це вже досить пролонгована ситуація і на сьогоднішній момент її необхідно виконати, тому що, як сніжний ком, в результаті це дуже сильно впливає на економіку і, ну, на дуже багато взагалі аспектів, які пов'язані з державною політикою з правами людини. Тобто ми це все конкретно і чудово бачимо і розуміємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І в мене ще одне коротке питання. Скажіть, будь ласка, чи міністерство надавало до профільного комітету відповідно якісь свої застереження, коли парламент розглядав законопроект 1008 про перезавантаження… так звану судову реформу? 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Позицію ми озвучували, ми її надавали письмово. І так само ми були присутні під час…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона була схвальна - в мене питання? Були зауваження, застереження чи не були? В В мене це єдине питання. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  В нас не було зауважень і застережень. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасно! Ну, може, ви все-таки тоді подивитесь на документи, яких ми маємо дотримуватись для того, щоби…

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Насправді ми в Брюсселі про це… Перепрошую, я перебиваю вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Ми насправді в Брюсселі мали розмови на цю тематику. Зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона, напевно, не була схвальна. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Це були непрості розмови, я не буду сперечатися. На сьогоднішній момент фактично, ми прекрасно розуміємо, що насправді Європейський Союз так само нам говорив під час перезагрузки Верховного Суду з приводу отруйних яблук. Я відверто не буду зараз казати щодо кількості, тому що не пам'ятаю, дійсно. Ми вважаємо, дійсно, що це було зроблено саме для того, тому що в нас в країні є своя необхідність. Як ми знаємо, в принципі так, дійсно, ми підписуємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто політичною доцільністю ви керувалися? Дякую. Мені достатньо відповіді. Дякую. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Міністерство соціальної політики. Заступник міністра з питань європейської інтеграції пан Сергій Ніжинський. 
Будь ласка, пане Сергію.  

НІЖИНСЬКИЙ С.С. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, ви нас більше зорієнтуєте, наскільки роль зараз міністерства є в підготовці нового Трудового кодексу. Я думаю, там би мали ви бути присутнім. І це буде те, що точно буде зачіпати наші євроінтеграційні зобов'язання. Наскільки ми знаємо, колеги в комітеті над цим працюють.

НІЖИНСЬКИЙ С.С. Шановна Іванна Орестівна, шановні колеги, дійсно, питання Трудового кодексу є одним з пріоритетів по обговоренню не тільки в Міністерстві соціальної політики, однак на відповідний комітет, профільний комітет, на якому присутній наш колега Віталій Музиченко, який також паралельно звітує по питаннях Трудового кодексу, піднімається дуже, ряд багатьох питань, які в своїй доповіді також зауважу.
Перш за все хотів би сказати, що після повернення з Брюсселю, де профільні заступники з питань євроінтеграції, які звітували щодо стану імплементації Угоди, можу сказати, що Міністерство соціальної політики одне з небагатьох, яке має стовідсоткове виконання даної угоди у 2019 році. Так, є загальний індекс виконання відповідно до вже відкритих даних "Пульсу" - 48 відсотків. Однак через те, що 4 законопроекти, які, на жаль, не були підтримані і не прийняті у першому читанні, вони вважаються відкликаними у зв'язку з припиненням повноважень Верховної Ради восьмого скликання. Це перш за все законопроект 5511 - про внесення змін щодо трудових прав, законопроект 4578 - щодо змін і деяких законодавчих актів щодо зайнятості інвалідів, і, безумовно, відомий законопроект 9045 - про зміни до законодавчих актів щодо надання гарантій, пов'язаних з поєднанням сімейних і трудових обов'язків. Перш за все, неприйняття цих законопроектів у першому читанні дало показник 35 відсотків по виконанню "Пульсу Угоди".
Що стосується проекту Трудового кодексу України, серед іншого, міністерство врахувало імплементацію норм 4 директив. Це перш за все Директива 91/533 про обов'язок роботодавців інформувати працівників про умови, що застосовуються до контракту чи трудової угоди. І Директива Ради 1999/70 щодо рамкової угоди про роботу на визначений строк.
Що стосується, безумовно, норм поліпшення праці працівників, які працюють за трудовими договорами на визначений строк, то включено до статті 24 законопроекту. І це Директива перш за все 97/81 щодо рамкової угоди про неповну зайнятість і Директива Ради 2001/23 про наближення законів держав-членів, що стосується охорони прав працівників у разі зміни власника підприємства, бізнесу чи їх частин.
Окрему увагу хотів би приділити питанням, які мною особисто піднімалися під час візиту до Женеви в Council Europe, де ми піднімали питання ратифікації Гаазької конвенції і імплементації. Дане питання воно зараз є більш ніж пріоритетним у мене особисто, оскільки я є відповідальним по цілях уряду 3.3 - це сім'ї, що опинилися   в складних життєвих обставинах. І хочу сказати, що  тиждень тому вже Кабінет Міністрів відповідно погодив план, наш законопроект по, безумовно, ратифікації і імплементації  Гаазької конвенції. Нагадаю для тих,  хто не знає, це конвенція, яка передбачає особливості питань міждержавного усиновлення, і вони були погоджені міністерствами без зауважень, крім Міністерства  внутрішніх справ, де, безумовно, ми  провели окрему нараду стосовно визначення кримінальної відповідальності за посередницьке незаконне міждержавне усиновлення, яке передбачає кримінальну відповідальність до 5 років згідно Кримінального кодексу і питання… і врахували, безумовно,  зауваження Міністерства  закордонних справ, де ми прописали і погодили, безумовно, що  це повинні бути акредитовані агентства неприбуткові, які не мають на меті отримання прибутку, що, безумовно, я думаю, всім  відомо,  що 8 років Україна вносила, і ряд політичних сил різних скликань вносили даний законопроект, він був  відхилений. І дуже б хотілося, щоб, дійсно, політика  все ж таки була поза межами    прав дитини, оскільки кожна дитина має право  на сім'ю, і, маючи  пріоритет - національне усиновлення, безумовно, в країні, ряд осіб-дітей з інвалідністю, з обмеженими вадами, вони, на жаль, не мають можливості бути прозоро усиновлені в тому механізмі, який, на зараз є досить корупційний в Україні і, безумовно,  потребує чіткої прозорості в цих інструментах. 
Також, продовжуючи і вже більш конкретизуючи не по доповіді, а по, дійсно, необхідності коментарів щодо директив, важливим питанням, яке свого часу було знято в парламенті, - це ратифікація Стамбульської конвенції. Це питання не можна оминути, оскільки, незважаючи на те, що 20, здається, травня воно було знято з порядку денного і викликало досить сильний політичний супротив і так далі, це питання є також на контролі в Міністерстві соціальної політики. І спільно зараз з нашими європейськими колегами ми намагаємося знайти рішення, щоб якомога… не швидше, а якісно, чітко прописати ті норми, які викликали певні обурення, і, безумовно, вже потім нести в парламент. 
Я думаю, що по питанням проектів законів, які враховують норми директив ЄС, поки що це все. Якщо будуть якісь питання, я залюбки, із задоволенням дам на них відповідь.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергію.
Є якісь питання, колеги? Я просто хочу вам подякувати за те, що ви сказали, що на порядку денному і увага Міністерства є на ратифікації Стамбульської конвенції. І я, дійсно, сподіваюся, що в час підготовки її до подання на ще одну спробу ратифікації до українського парламенту міністерство також ініціюватиме серйозну інформаційно-роз'яснювальну роботу. Я думаю, що це те, що нам не дало… недостача цієї робити не дала нам можливості реально ратифікувати її минулого разу і дозволила купі міфів, які супроводжували цю дискусія, превалювати в суспільному дискурсі. Тому я думаю, що тут теж колеги будуть готові включитися в цю інформаційно-роз'яснювальну роботу. Дуже дякую.
Так, будь ласка. Ви б хотіли, пані Марія, додати?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, я просто хочу підтвердити попередні консультації серед нашої фракції "Слуги народу" від різних комітетів. Я вас трошки не бачу, я думаю, ви мене чуєте. Від різних комітетів. І, повірте, у нас є і прихильники певних релігійних напрямків, які, незважаючи на це, працюють в різних комітетах, і навіть там ми змогли дійти дискурсу, що, в принципі, Рада церков не може прямо впливати на ті міжнародні договори, які вже ратифіковані. І це остання ступінь наша для того, щоб показати, що Україна цивілізована. 
Нещодавно ми відзначали, в принципі вчора, Міжнародний день боротьби з насиллям і так далі. Тобто тут зашиваються багато речей. 
І я дуже погоджуюсь з пані головою в цьому сенсі. Ми на місцях, і мажоритарники, і списочники, і, починаючи зі шкіл, розтлумачуємо ці питання вже не перший рік. Почали ми в 2014-му. Тому ви маєте нашу повну підтримку як парламентарів. 
Дякую. 

 НІЖИНСЬКИЙ С.С.  Дякую за підтримку.
Я також хотів звернутися принагідно до присутніх народних депутатів сьогодні, оскільки під час досить часто візиту в ОТГ і в регіони, спілкуючись з багатьма представниками соціальної сфери, можу вас запевнити, що права дітей, які чомусь завжди у нас відходять на останнє місце, повинні дійсно у нас бути номер один питанням в країні. І питання додаткової порції в дитячому інтернаті ніколи не вирішіть питання сімейних форм виховань, де уряд і, зокрема, Міністерство соціальної політики робить великий акцент на цьому і намагається максимально спростити можливість дитини мати дійсно справжню сімейну форму виховання, а не ті умови, які іноді ми бачимо на телеканалах.
Дякую. І прошу в зв'язку з цим долучитися до робочої групи, яку я особисто створив по підтримці і міждержавного усиновлення, і питань, що пов'язані з цим.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Сергію, пришліть нам, будь ласка, просто офіційну інформацію через секретаріат комітету про робочу групу. Ми тоді розішлемо народним депутатам. І вже тоді або помічники, або фахівці, або безпосередньо народні депутати долучаться, я переконана. Добре?

 НІЖИНСЬКИЙ С.С. Звісно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, у нас серед заступників міністрів є ще лише один заступник міністра з міністерства, я зараз скажу.  Я хотіла би запропонувати йому дати слово, а власне, всі інші міністерства  і відомства представлені рівнем нижче. Тому я, колеги, просто хотіла би вас попросити, якщо у вас  є до конкретного міністерства  чи відомства запитання, то прошу їх  там зараз сформулювати і задати, тому що окремо просто  давати зараз слово, я думаю, ми не будемо всім представникам, будемо чекати, коли віце-прем'єру вдасться мобілізувати всіх політичних призначенців технократичного уряду для того, щоб вони приходили на засідання   комітетів. 
Новопризначений заступник міністра  охорони здоров'я Міністерства з охорони здоров'я. Наскільки я розумію, цієї інформації ще поки що немає на сайті Кабінету Міністрів, але нам вона вже відома.

КОВАЛЬ Д.М.  Вже є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже є? Бачите… Ну, поки ми тут засідали.
Пан Дмитро Коваль. Я не знаю, наскільки ви  глибоко тоді володієте повністю цією  проблематикою, але, якщо можна, коротко  нас поінформуйте, і будемо вдячні, якщо ви залишитеся на  наступну частину засідання,  де у нас є законопроект по трансплантації. 

КОВАЛЬ Д.М.   Звичайно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам потрібна ваша фахова оцінка його. 
Будь ласка,  пане Дмитре. Вітаємо вас із призначенням. 

КОВАЛЬ Д.М.   Шановна пані голово, дякую дуже. Шановна пані голово, шановні народні депутати, шановні колеги та присутні! Від Міністерства охорони здоров'я  дозвольте засвідчити напрям і дії, які погоджуються з цінностями і рухом до  Європейського Союзу. І в тому числі зразу, якщо згадали трансплантацію, ці зміни  до закону, вони передбачають директиви Європейського Союзу  і мають  на меті… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ні, давайте ви нам чітко розкажіть, не так  багато  у МОЗу зобов'язань. Да? Служба крові…

КОВАЛЬ Д.М. Да. Цього року було прийнято стратегію розвитку  національної системи  крові та план заходів  щодо реалізації стратегії на період до 2022 року. З метою повної імплементації положень чотирьох європейських директив ЄС у сфері безпеки та якості крові до кінця 2019 року планується  внесення змін до закону  України  "Про донорство крові  та її компонентів". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А він вже є, законопроект?

КОВАЛЬ Д.М.    Найближчим часом цей… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До кінця 2019 року ви знесете його просто? Чи ви хочете його ухвалити?

КОВАЛЬ Д.М Буде внесено. Значить, він зараз надходить на погодження у відповідні центральні органи виконавчої влади. Міністерство охорони здоров'я України рішуче налаштоване на повну імплементацію Директиви 2014/40 та ратифікацію Протоколу про ліквідацію незаконної торгівлі тютюновими виробами. Це дозволить визначити основні принципи зменшення обсягів нелегального вивезення і ввезення тютюнових виробів до країни.
Для досягнення цієї мети міністерство розробило новий законопроект, який відповідає положенням EU IQOS у сфері тютюну. Наразі законопроект знаходиться на погодженні в заінтересованих центральних органах виконавчої влади. Ми плануємо, що на найближчому засіданні Кабінету Міністрів України урядовий законопроект буде розглянуто та схвалено для внесення на розгляд Верховної Ради України.
Також на виконання урядового плану заходів з виконання Угоди про асоціацію МОЗ України розроблено проект Закону України про приєднання України до Розширеної часткової угоди Ради Європи про створення Групи зі співробітництва в боротьбі проти зловживання наркотиками та їх незаконного обігу. Проект pакону підписано міністром 25 листопада 2019 року. Законопроект направлено на повторне погодження керівникам заінтересованих органів виконавчої влади відповідно до Регламенту Кабінету Міністрів України.
Задля підвищення рівня радіаційного захисту українців до світових та європейських стандартів 27 листопада 2019 року уряд ухвалив план заходів щодо зниження рівня опромінення населення радоном та продуктами його розпаду, мінімізації довгострокових ризиків від поширення радону в житлових і нежитлових будівлях, на робочих місцях на 2020-2024 роки. Це наближує наше законодавство до вимог Європейського Союзу.
І на додачу можу додати, що прийнято у сфері трансплантації сьогодні, і за це велика вдячність від міністерства і від мене особисто, за підтримку змін до Закону "Про застосування трансплантації анатомічних матеріалів людині". Цей законопроект, по-перше, вводить чіткі і зрозумілі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми поговоримо про цей законопроект окремо. Ну тому що в нас він є в порядку денному.

КОВАЛЬ Д.М.  Звичайно. 
І також було… Можу доповісти про завершальний етап щодо Єдиної державної інформаційної системи трансплантації, етап робіт. Зараз систему, ну, фактично навчають робити метчинг органів, підбір пар "донор-реципієнт". Це потребує певного часу. І зараз подано на тендер документацію для формування технічного завдання для проходження КСЗІ. 
Також в цій сфері ухвалено, створено нову професію - трансплант-координатор. В місті Запоріжжя вже відбулось два випуски. І сьогодні в Національній медичній академії післядипломної освіти в Києві відбувся перший випуск трансплант-координаторів, це теж вкрай необхідна складова для розвитку саме системи трансплантації в Україні. Розпочали безоплатне навчання медиків, які бажають стати трансплант-координаторами. Це безкоштовно для них зроблено в рамках держзамовлення. І зараз ведеться робота щодо додаткових курсів, які будуть проводити іноземні фахівці, зокрема, з Білорусії, з Іспанії і з Сполучених Штатів. Форма визначається, в який саме спосіб це навчання буде відбуватись. 
В частині боротьби з інфекційними захворюваннями МОЗ України затверджено перелік інфекційних захворювань, які підлягають моніторингу, чи в повному обсязі імплементовано рішення 2096, а також імплементовано рішення 2002/253 яким встановлено визначення випадків інфекційних захворювань для подання звітів до мережі співтовариства, європейського співтовариства. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Да, будь ласка. 

ЗАЛЄТОВ О.М. Дозвольте? Нацкомфінпослуг. У нас колегіальний орган, у нас немає заступників, я член комісії. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вибачте…

ЗАЛЄТОВ О.М. Залєтов Олександр. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте за…

 ЗАЛЄТОВ О.М. Під наглядом Нацкомфінпослуг є небанківський фінансовий сектор і ряд ринків, які якраз пов'язані з імплементацією. 
Зокрема, в січні вже 20-го року набувають чинності зміни, пов'язані із захистом прав споживачів фінансових послуг. Вдячний парламенту за прийняття такого важливого закону, який підвищує якість нагляду на ринках фінансових послуг. 
Далі. У сфері страхування у нас три законопроекти, з яких два було зареєстровано у 18-му році, один з них - це Закон "Про страхування", зараз перереєстрований. Паралельно відбувається робота з проектом Європейської комісії FinReg щодо удосконалення і приведення у відповідність до тих змін, які відбулися в останні роки в Європі. 
Крім цього, дуже важливий Закон - це "Про обов'язкове страхування цивільно-правової відповідальності власників наземних транспортних засобів". Він був зареєстрований у 18-му році. На жаль, зараз не пройшов перереєстрацію. Ми звернулися до профільного комітету про необхідність його реєстрації, оскільки він зачіпає 8 мільйонів автовласників.  Враховуючи те, що в Європі внаслідок ДТП в страховій компанії максимальний ліміт становить не менше, ніж 5 мільйонів євро, а в Україні сьогодні -  це 130 тисяч по майну і 260 тисяч по життю і здоров'ю, Україні необхідно, щоб здолати оцю ланку, і споживачам, тому що це вплине на вартість страхування, і страховим компаніям, відповідний термін. 
Тому ми звернулися у листопаді до профільного комітету про необхідність терміново реєструвати законопроект і його ухвалювати, оскільки він ключовий з точки зору реформ у фінансовій системі. Зараз триває робота з Європейською комісією, яка допомагає нам, проект FinReg,  щодо законопроекту дистрибуції у сфері  страхування. І ми плануємо найближчим часом його на оприлюднення. 
Також у нас Закон "Про недержавне пенсійне забезпечення" був зареєстрований у 18-му році, звернулися до комітету про необхідність його перереєстрації. Законопроект пов'язаний з гарантуванням на ринку кредитних спілок, було підготовлено Нацкомфінпослуг, і зараз доопрацьовується з міністерствами та відомствами. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.
Ну, власне кажучи, тут іще є колеги із Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації, Держслужби України з надзвичайних ситуацій, Державна судова адміністрація України, і Державне космічне агентство, і Держкомтелерадіо на рівні заступників або перших заступників.
Колеги, можливо у вас… Я хотіла би, може, звернутися до вас з такими питаннями.  Можливо, у вас є конкретні якісь питання чи побажання того, на що парламенту було би варто звернути увагу з точки зору того, що відбувається  у ваших сферах? 
Немає, да? Ну, тобто і Антимонопольний комітет - так само у нас питання. До речі, також звернулася до Антимонопольного комітету: може, він може там роз'яснити нам ситуацію як орган, уповноважений Угодою про асоціацію на визначення ситуацій, де держава застосовує державну підтримку. Якщо, ну, просто могла би попросити звернути увагу на листа з аналізами кількох законопроектів, за якими я звернулася до Антимонопольного. Я буду вдячна просто за вашу реакцію. Але не зараз. Але, поза тим, запрошую вас до слова як державного уповноваженого. Коротенько, будь ласка. 

БУРОМЕНСЬКА Н.Л. Доброго дня. Наталія Буроменська, державний уповноважений Антимонопольного комітету України. 
Повноваження Антимонопольного комітету щодо Угоди про асоціацію ЄС стосуються, прямо стосуються викання положень щодо державної допомоги. Державна допомога - це інститут, який існує в рамках ЄС вже десятиліттями. В Україні інститут новий. І ми як Антимонопольний комітет повинні оцінювати підтримку, яка надається з боку держави, державних органів, органів місцевого самоврядування суб'єктам господарювання, і оцінювати допустимість чи недопустимість такої державної допомоги.
В чому складність? В тому складність, що законодавство, воно потребує удосконалення. Ми над цим працюємо, вже є у нас певні напрацювання. Так, зокрема,  прийнята  карта регіонального  розподілу державної допомоги. Також прийнято, затверджено розпорядженням  правила та механізми контролю над узгодженими діями щодо  трансферу технологій. 
Я хочу також зазначити, що ми дуже тісно співпрацюємо з проектом технічної допомоги Європейського  Союзу і з експертами цього проекту. Ми фактично випрацьовуємо те підґрунтя, ті правила, за якими оцінюється державна допомога і її допустимість. В чому також складність є і над чим ми працюємо, і постійно цей процес він триває, від самого  прийняття Закону про державну  допомогу і його набуття  чинності в 2017 році. 
Ми намагаємося донести і шляхом публікації звітів на сайті, останній звіт був підготовлений за 2018 рік, був переданий в МЕРТ і для подальшої передачі і оцінки органами Європейського Союзу. Зараз ми працюємо  над звітом за 2019 рік. В чому складність? В тому, що  ці питання мають нашу… По-перше, є певна регіональна особливість і допустимість  державної допомоги. Вона повинна бути зрозуміла, в першу чергу, і органам, які  надають цю державну підтримку, так і суб'єктам, які її отримують. Тобто до профільних міністерств у нас було би велике прохання звернути на це велику увагу, і, зокрема, ви певну інформацію можете знайти на сайті Антимонопольного комітету, звертатися з запитами, тому що, щоб ми всі розуміли, що будь-яка   підтримка, яка надається суб'єктам господарювання, яка спотворює чи може спотворювати або конкуренцію, або надати певні переваги, воно є державною допомогою. Тому це роз'яснювальна робота, звіти. Велике прохання до уряду звертати увагу на це і звертати увагу своїх підприємств, які є, які фактично відносяться до ваших галузей.
Ще що прийнято? Прийнято було Постанову Кабінету Міністрів, якою затверджено критерії оцінки допустимості державної допомоги щодо суб'єктів господарювання фінансового сектору. Ми зараз працюємо активно над доповненням до розширення критеріїв оцінки допустимості по різних галузях економіки. І в цьому… і ми зараз якраз готуємо листи і потребуємо деякої експертної допомоги від галузевих міністерств. Оскільки те, що ми бачимо на практиці, та підтримка, яка йде, вона от вимагає постійної співпраці і постійного фідбеку від того, як це відчувають, як бачать допустимість і відповідні галузеві міністерства.
Щодо того… власне, це основні, основні такі питання - те, що зараз опрацьовуються зміни до Закону "Про державну допомогу суб'єктам господарювання". Ще одне дуже важливо: те, що ми, незважаючи на те, що ми працюємо над певною законопроектною роботою і підзаконними нормативними актами, в Угоді про асоціацію є важливе повноваження, яке ми використовуємо. Ми використовуємо норми Угоди як норми прямої дії, тому що в частині саме державної допомоги це прямо написано в статті 107, 106-й угоди. І ми, якщо ви, можливо, бачили наші рішення щодо допустимості, ви могли звернути увагу, що там ми цитуємо і рішення Європейського Суду, і роз'яснення Єврокомісії. І, власне, це особливість, яка зараз дає нам можливість застосовувати ці норми так, як це бачить Європейський Союз. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую. Я думаю, що, може, ми з колегами -  членами комітету могли би звернутися якраз, може, до віце-прем'єра з листом, щоби, ну, надав нам огляд практик застосування того, як, власне, міністерства застосовують цю практику узгодження з Антимонопольним комітетом питань надання державної допомоги у відповідності до закону. 

БУРОМЕНСЬКА Н.Л. Дякую. Це було би дуже важливо, тому що галузеві особливості, ми повинні їх відчути достатнім чином, щоб правильно доповнити критерії допустимості. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. 
Колеги, до інших представників міністерств і відомств в рамках звітування чи є у колег народних депутатів питання? Немає. 
Я хочу всім вам подякувати. Я думаю, ну, ми всі інформацію взяли до відома, яка була озвучена. Очевидно, хтось більш детально, хтось менш детально ознайомиться зі всіма надісланими письмовими вашими інформаційними матеріалами. Будемо сподіватися на те, що надалі в нас буде… ну, не буде затримок з відповідями міністерств на запити комітету. Ми готові продовжити співпрацю з Антимонопольним комітетом з тим, щоби ми могли вийти на спільне розуміння. І, можливо, якраз на етапі розробки змін до Закону про державну допомогу ми могли би включитися комітетом і попрацювати спільно з колегами. Тому хочу подякувати всім. 
У нас залишається два питання на порядку денному - це ратифікація, (номер 0009) і законопроект по трансплантації. Тому, колеги, хто не є залучений в цю дискусію, я дякую, можете бути вільними. Дякую. 
Колеги, переходимо до наступного питання проекту, вибачте, порядку денного. Законопроект, за яким комітет визначено головним з опрацювання. Це проект Закону про ратифікацію Угоди у формі обміну листами між Україною та Європейським Союзом про внесення змін до торговельних преференцій щодо м'яса птиці та переробленого м'яса птиці, передбачених Угодою про асоціацію між Україною, з однієї сторони, Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами-членами, з іншої сторони (реєстраційний номер 0009) (від 15.11.2019 року). Суб'єкт подання - Президент України. 
Оскільки, значить, ну, готувало всю підготовчу роботу, вело Міністерство розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства, то я би просила заступника міністра проінформувати нас про деталі цієї угоди, вона коротка, і тоді будемо з вами обговорювати і приймати рішення щодо рекомендацій в зал.

 _______________. Шановна пані голова, шановні народні депутати, на ваш розгляд вноситься проект Закону України про ратифікацію Угоди у формі обміну листами між Україною та Європейським Союзом щодо внесення змін до торговельних преференцій щодо м'яса птиці та переробленого м'яса птиці, передбачених Угодою про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами-членами, з іншої сторони. Угоду у формі обміну листами між Україною та Європейським Союзом було вчинено 30 липня 2019 року в місті Київ. Положення угоди передбачають внесення змін до Угоди про асоціацію між Україною та ЄС в частині збільшення на 50 тисяч тонн обсягу щорічної квоти на безмитне ввезення м'яса птиці з України до держав-членів ЄС.  На сьогодні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можете ви нам от предметно, колегам, окреслити, що це нам дає? Тобто не читати, не зачитувати сухий текст, а просто детально пояснити? Ну, змістовно дати.

 _______________. О'кей, змістовно. У нас з початку Угоди між Україною та Європейським Союзом було зафіксовано одну суму квоти на безмитне ввезення м'яса птиці…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це не сума, це кількість, наскільки я розумію. 

______________. Це кількість, да. І на сьогоднішній день вона становить 17 тисяч 600 тон. За решту українські експортери сплачують ввізне мито, яке в Європейському Союзі є достатньо високим: від 18,7 до 130 євро за 100 кілограмів чистої ваги. Відповідно в рамках цієї угоди це кількість, за яку не потрібно сплачувати мито, відповідно вона збільшується на 50 тисяч тон. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До 50 тисяч тон чи на...? 

______________. На 50. 
Відповідно українські виробники, українські експортери вони отримають додатковий позитивний фінансовий ефект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую. 
Колеги, ну, я прекрасно розумію, наскільки складно відбувалися перемовини для того, щоби добитися додаткового зростання торгівельних цих преференцій для України і додаткових квот. І я дуже ціную всі зусилля, які були зроблені для того, щоби це відбулося. 
Колеги, перед тим, як я продовжу, я хотіла би, може, в колег є питання до міністерства? 
В мене одне питання, шановні колеги. Скажіть, будь ласка, як можна так недбало готувати документи до ратифікації? Значить, з огляду на те, що надані нам…
Ну, будь ласка, пане Олексію. 

______________. Ми, дійсно… Ну, у нас, дійсно, немає пояснень виникнення отієї технічної помилки, яка була допущена при друку, власне, української версії частини угоди. І ми все ж таки... І оскільки процес ратифікації відбувається фактично паралельно з процесом набуття чинності даною угодою з боку європейської сторони, Європейський парламент вже в такій редакції ратифікував угоду, і ми очікуємо на рішення Ради Європейського Союзу. Ми звертаємося з проханням до комітету підтримати ратифікацію, і ми відразу започаткуємо з Міністерством закордонних справ негайну процедуру по нотифікації і виправленню цієї технічної помилки в українській версії угоди. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто, щоби всім колегам було зрозуміло, насправді той текст, який ратифікував Європейський парламент, він з технічними зсувами з'являється в українській версії, яка пропонується нам до ратифікації. І, звичайно, при підготовці до комітету ми не могли на це не звернути увагу, але я, власне, і цікавлюся, чому це пройшло увагою і уряд, і міністерство, і Офіс Президента. Але з огляду на те, наскільки це необхідно нашим виробникам, наскільки це потрібний для нас додатковий етап нашого співробітництва з Європейським Союзом, я вчора звернулася до міністерства, до міністра з проханням роз'яснити, як далі уряд планує діяти у зв'язку з цією невідповідністю, яка є між українським і... вірніше так,  між українською версією українського листа і українською версією листа Європейського Союзу, якими обмінюються в рамках цієї домовленості. 
І нам пан Милованов надіслав… Я не знаю, колеги, вам наданий цей лист? Міністр надав нам листа, де ідеться про те, що вони просили би  не відкладати ратифікацію і не переглядати відповідно цю Угоду, і що міністерство буде через процедуру виправлення помилок у текстах або засвідчених копіях договорів, буде звертатися до сторони Європейського Союзу для того, щоб внести уточнення відповідно до української версії, відповідно - англійської, вони ідентичні, листа, який ратифікований вже Європейським парламентом Європейського Союзу.
Якщо ми, колеги, з вами, усвідомлюючи ці тонкощі, підтримати рішення щодо рекомендації парламенту ратифікувати цю Угоду, і ратифікувати його в цілому з урахуванням технічних неузгодженостей в перекладі, то я би пропонувала саме таким чином і діяти. З огляду на те, що, якщо до кінця року ми це не зробимо і не передамо всі документи Європейському Союзові, то втрачені будуть взагалі ці напрацювання. І це нічого позитивного для нас, для України, не несе.
Які, колеги, будуть пропозиції? Будь ласка, пане Валентин.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропоную так чітко і зазначити в нашому рішенні: а) усунути недоліки; і б) відповідно комітет ухвалює рішення підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми, да, ми тут - головний, ми доповідаємо, тобто ми це маємо пояснити, да. Але тут, так, до Міністерства економічного розвитку… Вибачте, до міністерства профільного ми будемо, звичайно… у відповідь на листа пана Мілованова, а ми …… відповідь за підписом голови комітету, від імені комітету, на чому ми наполягаємо. І будемо просити вас інформувати комітет після того, як усі процедури будуть завершені, як все відбулося, і надати вже повну інформацію за всією процедурою.

_______________ . І, якщо можна, я репліку зроблю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, пане Олексій.

_______________. Да, ми дуже дякуємо вам за таке рішення і просимо… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ще не проголосували. Ми ще тільки обговорюємо. 

______________.  Ну, за таку пропозицію, вибачте. Я, якщо дозволять шановні народні депутати, поясню, як буде відбуватися, власне, ця процедура: внесення  зміни до тексту угоди, - якщо є в цьому необхідність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не є змінами до тексту угоди. 

______________.  Це є  уточнення україномовної частини угоди… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Листа української...

______________.  Да, листа української сторони.
Після того, як буде завершена процедура    ратифікації, Міністерство закордонних справ має нотифікувати  радою… Генеральний секретаріат Ради Європейського Союзу про завершення внутрішньодержавних процедур, пов'язаних з набуттям чинності. Одночасно з відповідною нотою піде і   друга нота, яка буде підготовлена у  відповідності до підпункту "б" пункту першого 67 статті Віденської конвенції про право міжнародних договорів, про те, що в ході друку офіційного тексту угоди на договірній  бумазі була допущена оця технічна помилка, і ми звертаємося до… і Україна звертається до депозитарію угоди з боку європейської сторони внести відповідну зміну до тексту.  Звичайно, буде  додана частина… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чітко буде вказано відповідні зміни.

______________.  Так точно! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що їх є там, як мінімум, п'ять.

______________.  Буде прямо в тексті… Скажімо так, текст ноти буде собою являти у тому числі повністю цитату правильної версії частини "б", української версії угоди у формі обміну листами.
Європейська сторона  в листі-відповіді також процитує повністю правильну версію, тим самим підтвердивши… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яку вони вже ратифікували.

______________.  Яку вони вже ратифікували, тим самим підтвердивши легітимність внесених правок. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, ми, оцю відповідь ми сформулюємо в цьому листі, який ми надамо на нашому.... відповідь на… Господи, на листа міністра. Але, значить, що стосується нашого рішення, я пропоную, виношу таке рішення, що комітет, розглянувши на засіданні тоді-то, тоді-то цю Угоду номер 0009 від 15.11.2019, внесену Президентом України, прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти зазначений законопроект в цілому з урахуванням технічних неузгодженостей в перекладі. Не знаю, чи з урахуванням, чи … не з урахуванням, а з подальшим... Ні, ні, це не з врахуванням, це неправильно, з подальшим врегулюванням, чи як це, це з подальшим узгодження… Кажіть пане Валентине, з чим. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Треба розбити на два речення рішення - раз: та вказав Міністерству цьому профільному разом з договірно-правовим управлінням МЗС України усунути розбіжності та недоліки. Крапка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, без недоліків. Я думаю, що усунути технічні розбіжності, якось так, напевно, да? 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я з вами згодна з вашим питанням. Чи вони, які вони? Да, окей. 
Добре, колеги, хто за таке формулювання, як запропонував пан Валентин, оце уточнення, прошу голосувати. Дякую, колеги. Рішення прийнято одностайно. 
Прошу... Я хотіла би подякувати, до речі, і секретаріатові нашого комітету за те, що ви уважно опрацьовуєте документи. І тільки після таких кругів, всіх великих і поважних інституцій - це те, що віце-прем'єр казав, що у нас немає спроможності, у нас вона є, тільки вона у нас... фізично  не вистачає 24 годин на добу, за те що ви так якісно опрацювали цей документ і ми змогли це виявити, щоб потім це не стало проблемою і не викликало взагалі скасування ратифікації. Тому дуже вам гарно дякую.
Колеги, і останній пункт порядку денного, значить, який я внесла з голосу. Насправді законопроект, як я вже казала сьогодні, 2457 розглядався Верховною Радою України. І на моє прохання секретаріат опрацював, власне, цей законопроект, починаючи з понеділка, до сьогодні, для того щоб ми могли вже мати наше рішення. Дякую, колеги. 
Доповідачем буду я, якщо не заперечуєте, по цьому законопроекту, по ратифікації. Колеги, 2457: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України, що регулюють питання трансплантації анатомічних матеріалів людині. 
Колега, авторка, пані Оксана, вона, ну, власне кажучи, розраховувала на те, що представник Міністерства охорони здоров'я буде тут присутній, зможе нам детально відповісти на наші запитання, якщо такі будуть, що ще раз говорить про те, що, напевно, не зовсім народні депутати є авторами цього законопроекту, а знову-таки внесений міністерством через народних депутатів. 
Проект закону, як ви нам сказали коротко у вашому вступному слові, він нібито спрямований… не нібито, а, дійсно, спрямований на виконання, на реалізацію також трьох директив Європейського Союзу, які передбачені угодою: 2004/23/ЄС, це 2006/17/ЄС, 2006/86 і 2010/45/ЄС, Європейського парламенту і Ради. 
Ми дуже добре розуміємо, і тому всі, я думаю, що всі фракції, незалежно від політичних уподобань, сьогодні підтримали це рішення: підтримати законопроект в першому читанні. Дуже добре розуміємо, наскільки потрібна нам система діюча,  ефективна система трансплантації. 
Разом з тим,  наші колеги підготували цілий серйозний набір  тих проблем, які можуть, як на мене, якщо  не врахувати їх, можуть призвести до зловживань у цій, дуже такі чутливій,   сфері, як ми з вами розуміємо. Тобто можуть бути і торгівля органами, і торгівля людьми, тут є дуже-дуже небезпечні речі, і можуть бути закладені, і їх треба, очевидно, уникнути, готуючи законопроект до другого читання.
І в нас тут є  викладений цілий… ну, ціла низка положень, директив, які не враховані в цьому законопроекті. От просто так добрий десяток. Чи є якісь… От я би поставила таке питання. Наше завдання - зрозуміти, наскільки цей законопроект відповідає праву Європейського Союзу, нашим зобов'язанням: повноцінно чи ні. Наскільки до другого читання зараз і Міністерство   охорони здоров'я готове буде працювати над тим,  щоби враховувати всі положення директив, які відповідно до угоди передбачено імплементувати якраз на кінець третього року, якщо я не помиляюся. Да? Другого року. Вже ми давно  прострочили цей час. 

КОВАЛЬ Д.М. Іванна Орестівна, в першу чергу, дякую  вам і вашим колегам за  проведений аналіз. Так, я, дійсно, був долучений до роботи над  створенням змін до закону. І перше, на що дивилися,  це на відповідність директивам у сфері трансплантації тканин та клітин, тому що було проведено… ну, особисто мною восени минулого року було проведено аналіз на замовлення агенції, яка отримала замовлення від Європарламенту. Здається, так. Тобто вони обрали мене як експерта, щоб зробити такий аналіз. 
І я можу зазначити, що відповідність в  цій сфері, в сфері трансплантації тканин та клітин, регулюється, в першу чергу, підзаконними актами. Про це відомо міністерству, відомо міністру охорони здоров'я. Я сподіваюсь, що мені як заступнику міністра вдасться імплементувати оці необхідні речі. Тому що розмови про це ведуться дуже довго, а справа от останні три роки не проводилась взагалі. Були намагання в 2017 році, я тоді входив до команди Оксани Сивак, заступника міністра. І на жаль, нам це не вдалося, ви знаєте, чим все це закінчилося: у серпні ми вийшли з Міністерства охорони здоров'я. Є сподівання, що зробимо це найближчим часом.
Крім того, ми дивились на директиву, яка регулює органну трансплантацію, якої немає в Угоді про асоціацію, тому що ця директива була прийнята після підписання Угоди про асоціацію з Європейським Союзом. Звичайно, що в першу чергу ми думали про створення саме системи трансплантації, адже окремо трансплантацію в принципі не заважає фахівцям зробити ні нинішня редакція, ні попередня редакція цього закону.
Ключова відмінність і необхідність внесення змін полягала в тому, що потрібно було, на нашу думку, зробити замість визначення тією чи іншою посадовою особою чи окремим органом, чи службою того чи іншого питання. Наприклад, що я маю на увазі, для розуміння: за діючою редакцією закону, наприклад, місце, де можна робити забір органу, має визначитися цЦнтром трансплант-координації, який є центральним органом виконавчої влади, і затвердити це Постановою Кабінету Міністрів. Тобто є якісь люди, які повинні на підставі, не зовсім зрозуміло чого, прийняти рішення, що в цьому закладі можна робити забір органу, а в цьому - не можна. При цьому ці заклади охорони здоров'я, всі заклади, які долучені до системи трансплантації, мали б мати ліцензію на трансплантацію та діяльність, пов'язану з трансплантацією. І це зазначено в цьому діючому варіанті закону. Ліцензії такої не існує, існує ліцензія на трансплантацію. І щодо цього, звичайно, центри трансплантації, тобто лікувальні заклади, в яких будуть саджати ці органи, звичайно, мають мати ліцензію, належним чином отриману, оформлену і так далі. 
Щодо забору органів. Технічно це операція, хірургічна операція з резекції органу, тобто з видалення органу. І робити її можна в будь-якому лікувальному закладі, який має акредитацію, ліцензію на медичну діяльність, та хірургічну діяльність зокрема. 
Зважаючи на те, що…  Я розумію, що є острах, ну, тобто найчастіше запитання - те, що в нас можна буде забрати орган будь-де. Ну, по-перше, не будь-де, а в лікувальних закладах виключно. По-друге, в лікувальних закладах, які мають відповідність отим самим критеріям. Тобто для того, щоби отримати ліцензію на медичну діяльність, медичну практику і хірургічну практику, вони мають мати відповідний табель матеріально-технічного оснащення, відповідних фахівців в штаті і так далі, і так далі. Так само і є вимоги і до центрів трансплантації. 
Що відбувається після того, як отримується ліцензія на трансплантацію? Відбувається автоматичне повідомлення з боку ліцензійного відділу Міністерства охорони здоров'я України, Центру трансплант-координації щодо включення цього лікувального закладу у відповідний реєстр. Реєстр буде електронний. Це трохи згодом зможу пояснити, це те, що називається "Єдина державна інформаційна система з трансплантації", або ЄДІСТ. І ця складова буде знаходитись у відкритому доступі, щоб будь-яка особа могла пересвідчитись, що в цьому закладі дійсно можна виконувати трансплантацію. 
Ще одна складова, яка насправді може обговорюватись: то що, ви дозволяєте роботи трансплантацію цими змінами в будь-якому закладі, незалежно від форми власності? Якщо чесно, відповідь - так, в будь-якому закладі, який належним чином ліцензований та пройшов акредитацію. 
Тому що, наприклад, ми маємо в Івано-Франківську приватну клініку "Сімедгруп", яка відповідає всім критеріям європейської клініки, має відповідну сертифікацію, ISO і так далі, і надає послуги, в тому числі іноземним громадянам, платно. І в тій клініці відбуваються кардіохірургічні операції, в тому числі і складні. З клапанного протезування і так далі, і так далі. Посадити серце, зробити трансплантацію серця технічно нескладно. І в цій клініці така трансплантація може відбутися. 
Але що ми маємо? Немає процедури взаємодії між всіма структурами, службами і учасниками процесу трансплантації. І завдяки цим змінам, на нашу думку, таки буде, можливо, імплементувати якраз саме оцю взаємодію, в тому числі і міжвідомчу, наприклад, між Міністерством охорони здоров'я та МВС. 
До речі, відповідні зустрічі попередні вже відбулися, і маємо попереднє погодження щодо роботи в цьому напрямі задля використання патрульної служби, вплоть до гелікоптерів і так далі. Правда, не зовсім зрозуміло, хто буде гелікоптер оплачувати. Але, знову ж таки...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитре. 
У Великобританії, наприклад, оплачують самі громадяни, як збирають гроші, просто вони збирають як на благодійність гроші, і за такий виліт  гелікоптера платить громада по суті. Це такий ліричний відступ. 
Я дякую, що ви так детально нам намагаєтесь пояснити всі деталі тої системи, яку ви хочете вибудувати цим законопроектом. У колег під час обговорення сьогодні були такі серйозні застереження, які, видно, дозволяють різночитання в тому, як написаний законопроект стосовно того, хто може констатувати там смерть мозку і де це може констатуватися. Колеги потім пояснювали, я думаю, що вам просто треба звернути увагу на те, як воно виписано. Це одне. 
А друге, я би пропонувала просто колегам ось цей перелік позицій директив, які стосуються і перевірки, і заходів контролю, і можливості відслідковування всіх тканин, клітин та кодування інформації, і повідомлення про серйозні несприятливі події та важкі несприятливі реакції, щодо встановлення чітких критеріїв та вимог до відповідальних осіб щодо обробки клітин і тканини, і щодо відносин між банками тканин і третіми особами, відповідно до директив, передати якраз авторам і профільному комітету для врахування в підготовці до другого читання. 
І тут, пане Дмитре, з огляду на той досвід, який ви нам розказали, який у вас є, я думаю, що якраз ваші знання допоможуть це максимально ефективно до другого читання зараз врахувати. 
А колегам пропоную ухвалити висновок нашого комітету, що він потребує доопрацювання з метою максимального врахування положень, і тут по тексту всіх цих директив. Ми передамо всі ці деталі.

КОВАЛЬ Д.М. Але це технічно. І якщо дозволите...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

  КОВАЛЬ Д.М. Я  ще раз дякую за ретельний аналіз. І, можливо, його не вистачає для того, щоб документ був максимально якісним. Звичайно, що готові дослухатись і вжити змін до цього законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що і народні депутати будуть подавати якісь там поправки, але тут є просто системна історія, яку можна…   подумати, як її врахувати в законопроект.

КОВАЛЬ Д.М. Я просто хотів за тими ввічливими словами подяки, які є, дійсно, щирими, зазначити, що нинішня редакція закону не передбачає, наприклад, складової контролю, етичних питань і так далі, яких потребують європейські директиви, от не передбачає. Діючий закон  передбачає, який сьогодні діє. Зараз… Я не правий і помиляюсь щодо…?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, це ми просто вже обговорюємо. 

КОВАЛЬ Д.М. Просто ми  звертали увагу на це, коли думали, хто, то, наприклад, може бути  це  Держлікслужба як центральний орган виконавчої влади, який відокремлений  і від  виконавців, і від законотворців, тобто як незалежна. Але знову ж таки  для них потрібно прописати порядок роботи і  критерії, за якими  вони будуть визначати, чи відповідає  це нормам, чи ні. Людям немає куди поскаржитись на якісь неправомірні дії, наприклад. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Уявіть собі!

КОВАЛЬ Д.М. Це ми теж  передбачали. Якщо воно не досить вдало сформульовано, будемо сподіватися на вашу допомогу  в більш чітких формулюваннях.  І, наприклад, у "Прикінцевих положеннях"  стаття 143 Кримінального кодексу в нинішній редакції звучить наступним чином: "Порушення порядку проведення трансплантації… - і там далі, - веде до…". Це будь-що. Лікарі відмовлялись  робити дії, бо  будь-яке порушення за законом вело  до кримінальної відповідальності. За нинішньою редакцією вводиться формулювання "умисне порушення порядку трансплантації", зрозуміло, що відповідальність має  бути, в тому числі і карна, і далі продовження: "які призвели до…". 
Були  отримані консультації з різними юристами, спілкувалися з колегами, в тому числі  в  Сполучених Штатах і в Іспанії - це   найбільш розвинуті в цій сфері  країни, - отримували від них  рекомендації. І, на жаль, у  нас неможливо  вибудувати  і імплементувати ту модель фінансування, наприклад, як в Сполучених Штатах, бо  вона є найбільш прийнятною. Але, знову ж таки, ми  з міністром проводили  зустріч  з НСЗУ, робочу поки що, бо спочатку  2020 року  механізми фінансування  імплементувати буде  неможливо, бо…. . І, звичайно, ми працюємо в тісній співпраці  з нашим профільним комітетом, постійно на зв'язку. І з нашого боку було прохання розглядати цей закон в двох читаннях, щоб зібрати, щоб не виникла ситуація в першому читанні і в цілому, щоб врахувати всі зауваження, які ми…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми просили сьогодні не давати скорочений термін, але нас не почули. У нас є п'ять днів на подачу поправок. Колеги… Дякую, пане Дмитро. 
Хто за отакий проект висновку, який у нас є? Оця потреба доопрацювання і врахування цих максимальної кількості конкретного переліку директив, які передбачені угодою, конкретним додатком, які обов'язкові до виконання два роки тому. Немає, да? 
Колеги, хто за такий проект рішення? Ми передамо… Хто - за? Дякую. Одностайно.
Ми передамо і в комітет, і передамо… Я прошу залишити ваші координати, напевно, у нас немає їх, і ми прямо вам так само надішлемо, і будемо готові відпрацювати далі в тому профільному комітеті. 
Добре. Дякую дуже. Дякую вам, колеги. Порядок денний вичерпано. Наступне засідання - наступної середи о 14:30.
